그래서 너무 또 겁먹지 않으셨으면
합니다.
자 바로 진도 나가도록 하겠습니다.
교재 5페이지 보도록 하겠습니다, 여러분.
운동의 표현부터 보도록 하겠습니다.
운동의 표현.
내가 판서를 할 거야.
그러면은 그거를 내가 새로 준 종이 있잖아,
하얀 거 백지.
거기다가 싹 다 적으시면 돼요.
그리고 어차피 이제 이거는 뭐 버려도 돼 사실.
이제 개념인데 공식 써 있고 뭐 그래프 그려져 있어요.
근데 어제도 되고요.
어 제가 드린 백지에다가 필기를 싹 다 하신 다음에 그거를 집에 가서 정리하세요.
노트에다가 그래서 자기만의 물리 노트를 하나 만드시기 바랍니다.
역학 노트.
그 안에 주요 공식들은 다 들어가 있고 그것만 알아도 내용이 상당할 거니까
알겠죠?
자 그럼 먼저 우리 운동에 대해서
이야기를 해보도록 하죠.
음, 자 교재는 이제 오 페이지 같이 보시면 되겠고요.
먼저 이동거리와 변위 얘기부터 하겠습니다.
이동거리와 변위.
어, 통화 과학에서도 좀 어느 정도 배웠을 겁니다.
그래서 이제 비슷한 내용들이 될 거예요.
자, 먼저 이제 이동 거리입니다.
이동 거리, 어,
이동 거리는 물체가 실제로 이동한 거리를 그냥 말 그대로 이제 이동 거리다라고
얘기를 해요.
예를 들어가지고 여기 A 점이 있는데
나비가 여기 B 점까지 날아갔다고 해보자.
그러면은 어, 요 곡선 경로를 그냥 이제 이동 거리라고
부르게 됩니다.
그리고 물리량에는 크기와 방향을 좀 중시하는데
이동 거리는 크기만을 나타내는 물리량이 되겠습니다.
그냥 똑같이 다 적으시면 돼요
필기는 그리고 넉넉하게 적어 넉넉히 이게 내가 이제 뭐 이런데
이런데 적을 수도 있단 말이야
이게 막 위 아래 좌우에 적을 수도 있으니까
항상 여백은 좀 냅두시고 그냥 러프하게 적으시면 돼요
종이는 많이 있으니까 다 쓰면 또 달라붙는 대고요 어.
그다음에 이제 이런 말이 있어요.
결국에 나비가 A에서 B까지 가지 않았느냐.
나비의 위치는 A였다가 B가 됐습니다.
그거를 우리가 위치 변화량 변위라고
부릅니다.
변위.
그리고 변위는 크기와 방향을 내포하는 개념이에요.
일단은 이동거리하고 변위하고 크기가 다르죠,
그렇죠?
곡선 경로가 더 길다라는 거 좀 판단하시고요.
그다음에 이제 방향이라고 하는 건데
과학에서 방향이라고 하는 것은 뭐 오른쪽,
왼쪽, 또 뭐 위, 아래,
동서남북 이런 거를 우리가 이제 방향이라고
얘기를 하는 겁니다.
그래서 이제 문제 상황에 따라서 어느 쪽으로 변인 변위가 어느
방향인지를 또 답변을 해 주셔야 되겠습니다.
변위라고 하면 좀 이상한 수도 있지만
이제 계속하실 때는 위치 변화량 위치 변화량 이렇게 좀 읽으시기 바래요.
위치가 이렇게 변했다라는 얘기입니다.
예시를 좀 몇 개 더 들어보도록 하겠습니다.
예를 들어가지고 이렇게 아 학교 운동장을 한 바퀴 도는 거야.
학교 운동장을 한 바퀴 돌아서 A 점에서 출발해서
A 점으로 돌아왔다라고 가정해 볼게요.
자 그러면 이제 이동 거리는 그리고 변위는 얼마일까?
이런 거 이제 간단하게 답변하시면 되는데요.
먼저 이제 이동 거리는 요 한 바퀴 둘레가 바로 이제 이동 거리가 되겠죠.
뭐 트랙이 400m 짜리라고 해보자.
그러면은 이동 거리는 400m다.
이렇게 이제 말씀하시면 되겠고요.
변위는 어때요?
여기서 이제 변위가 특이하지 막 돌아다녔다가 다시 원래 위치로 왔어.
그러면은 위치 변화량이 없잖아.
그럼 변위는 0입니다.
음 다시 원래 위치로 오면 변위를 0이라고
얘기하는 거예요.
이 케이스 하나 기억해 주시면 좋겠고요.
그다음에 또 얘가 이제 보통은 직선 운동 위주로 많이 하는데
오른쪽으로 갔다가 이제 왼쪽으로 오는 뭐 이런 상황이 있을 수도 있습니다.
A 점에서 출발해서
뭐 B 점까지 갔다가 뭐 C 점까지 다시 왔다고 해보자.
자 그리고 거리는 얘가 0m,
얘가 4m,
얘가 10m인 지점이라고 해보자.
사람이 그냥 간 거야.
사람이 이렇게 갔다가 여기 휴 갔다가 이제 돌아온 거죠.
이렇게.
자 이런 상황에서 우리가 또 이제 이동거리와 변위를 얘기를 할 수가 있는데요.
이동거리 얼마겠어?
얘기해 볼래?
몇 미터?
14m?
야 얘가 지금 야야야야 이렇게 간 거야
십.
십사야 십육이야 십육 미터 같잖아.
어 이 물리적으로 생각을 해야 돼.
어 얘가 실제로 발걸을 발걸음한 거리 어 십육 미터입니다.
어 십육 미터다라고 이제 말씀하셔야 되겠고요.
변위는 얼마야?
변위는 얼마겠어요?
4미터.
변위는 이 시작하고 끝만 보면 돼.
변위는 이제 결국에 A에 있었다가 C로 간 거잖아.
그러면은 6개 변위가 되는 것이고
변위의 크기는 4미터다.
그 다음에 뭐 방향은 오른쪽이다.
뭐 이런 거 말씀하시면 되겠습니다.
아 이게 이제 이동거리와 변위에 대한 이야기가 되겠어요.
자 적어두시고요.
거의 이제 문제는 원운동 안 나오고요.
저랑 곡선운동도 안 나와 이제
그림으로 나오는 되게 쉽고 보통 이제 문제 풀
때는 이런 직선 운동에서 이동거리와 변위를 좀
잘 구분해 주셔야 되겠습니다.
됐죠?
자 적었어요.
지우고 갈게요.
자 그 다음에 이제 속력하고 속도 좀 보도록 하겠습니다.
그럼 여기다가 이어서
적을게요 속력 또.
어 뭐 아는 용어죠,
아는 용어죠.
속력은 뭐예요?
시간 분해 이동 거리죠.
이게 어마무지 중요해.
거속시야,
이게 거속시.
이게 거속시가 되는 거고요.
이동한 거리를 시간으로 나누면은
물체의 빠르기를 우리가 표현할 수 있는데
그 물체의 빠른 정도를 우리가 속력이라고 부르죠.
그러면 여기서 이제 속도가 뭐냐라고
했을 때 이게 이제 구분해야 될 부분인데
시간 분의 변위 되겠습니다.
시간 분의 변위다.
그 구분을 해줘야 돼요.
이동 거리하고 변위 하고 값이 달랐죠.
그래서 같은 시간 동안에 특정 지역으로 이제 이동을 했을 때 이 속력하고 속도가 다를 수도 있다라는 거야.
오케이 어 달 수도 있다라는 거를 기억을 해주시고 변위가 방향이 있었습니다
그렇기 때문에 속도도 크기와 방향이 있습니다
그래서 속도를 얘기할 때 또 우리가 이제 오른쪽
왼쪽 위 아래 이런 방향을 반드시 해줘야 돼요
안 그러면 안 돼요
근데 달링이도 보통 속도의 크기를 많이 물어봅니다
문제에서는.
속도의 크기를 물어보게 되는데 크기를 물어보면은
그냥 숫자만 열심히 하시면 돼요.
크기를 물어본다
그러면은 그냥 어 말 그대로 크기만 답변하시면 돼요.
그러면은 방향은 답변 안 하셔도 되고요.
어 수능까지 또 대부분의 문제는 크기만을 물어봅니다.
내신에서 가끔 이제 방향까지 쓰라고 하는데
계산할 때만 좀 하면 되고요.
크기를 우리가 보통 말한다
참고해주시고요.
그다음에 이제 여기서 기호로 좀 많이 표현을 해요.
기호로 이제 한글로도 써드렸지만
속도는 v 이렇게 쓰고요.
시간은 t,
그다음에 이동거리나 변위는 둘 다 s를 씁니다.
그래서 v는 s/t.
머리 속에는 이제 이거 하나 기억하시면 됩니다.
여기서 이제 좀 연습하셔야 될 거
v라고 하는 알파벳 기호 저렇게 쓰세요.
제가 쓴대로 쓰시면 되겠고요.
책에 저기 예쁘게 써져 있잖아.
그 형태 따라 쓰시면 돼요.
알겠죠?
약간 여기 꼬꼬랑지가 있어야 돼.
왜냐하면은
이제 그냥 그 v 우리가 이제 딱 이렇게 좀 각지게 그리면은
이게 전압이랑 기호가 겹칩니다.
그래서 헷갈릴 수가 있어요.
나중에 구분하셔야 되거든요.
이 단원에서 전기 배울 때 그래 가지고 일단 이렇게 해주시기 바라겠습니다.
승원이 아직 방학을 안 했다고 하네.
방학 어디서 했지?
방학이지?
아 오늘 했어?
아슬아슬 했구나.
언제 했어?
지난주 목일.
아직 방학을 안 했지 뭐야?
그럴 수 있지.
자, 그래서 이제 일단 여기까지는 여러분들이 이제
이 부분을 딱 기억을 좀 해주시면은
되겠습니다.
알겠죠?
다음 페이지로 넘어가세요.
육 페이지가겠습니다.
자, 평균 속도와 순간 속도 개념
한번 배워보겠습니다.
우리가 이제 평균 속도, 평균 속력 이런 말을 많이 씁니다.
사실은 여기서 이 기본 정의 있잖아
시간 분의 거리 시간 분의 변위로 구한 것은 다 평균값입니다.
오케이 평균이라는 것은 이제 경향성을 얘기를 하는 거야.
우리가 이제 뭐 이동하거나
움직일 때 항상 일정하게 가기는 힘들어요
되게 그렇죠?
가다가 좀 빨리 갈 수도 있고 느리게 갈 수도 있고 가다가 멈췄다가 갈 수도 있고.
그렇습니다.
실제 현상에서는 그렇기 때문에 보통은 우리가 A 점에서 B 점까지 속력,
속도 이런 거를 얘기할 때는 다 평균을 얘기하는 겁니다.
평균 알겠죠?
그렇게 좀 따져 주시면 되겠고요.
그 다음에 순간속도라는 게 있습니다.
순간속도 또는 순간속력.
이거는 뭐야?
말 그대로 특정 시각일
때의 그 때의 속력을 얘기를 하는 거야.
그러니까 예를 들어 자동차를 타고 가다가 계기판에 갑자기 80 km/h 이렇게 써 있단 말이야.
그러면은 그 때의 순간 속력은 80이다
이렇게 얘기하는 거야.
그때 그런 오케이 그리고 그거는 우리가 계산하기가 어렵습니다.
단순하게 이걸로 계산을 못해요.
어 그거는 이제 여러분들이 미분 적분 이런 거 좀 배워야지
정확하게 구할 수가 있어요.
그나마 우리가 이제 할 수 있는 것은 이제 뭐냐면
그래프가 주어진다면 어떤 그래프 위치 시간 그래프.
위치 시간 그래프가 그거 주어진다면
대략적으로 이제 배수 관계 정도는 알 수가 있습니다.
위치 시간 그래프예요.
처음 본 건 아니지 이거는 예를 들어서
이렇게 곡선 형태로 나와 있다고 해보도록 하자.
여기가 이제 t 값이고 여기가 이제 v 값입니다.
자 그랬을 때 이게 어때요?
지금 이제 일정하게 걸어간 게 아니죠?
처음엔 좀 천천히 이걸 보고도 느낌을 가지셔야 돼요.
이제 이런 그래프 볼 때 슉 슈까지 하나 그렇죠?
그럼 뭐 요점 따지면은
여기 뭐 한 0.5t라고
한번 해볼까?
어 위치니까
여기 v가 아니더니 대한 여기 대충 한 10m 정도라고 해보자.
여기는 한 이 미터 정도라고 해보자.
이 기본적으로 세팅이 물리학은요,
그 직선 운동만을 이야기를 합니다.
직선에서 왔다리 갔다리 왔다리 갔다리.
그랬을 때 이거 제로 지점에서 십 미터까지 가는 상황이야.
일단 상황 예정해보자.
자 여기가 이제 영 미터가 되는 거죠.
여기가 예를 들어 십 미터라고 해보자.
그럼 사람이 그냥 이렇게 걸어가는 거예요.
지금 상황이.
이거 막 막 커브 돌고 그런 게 아닙니다.
똑바로 앞으로 가는 거야.
앞으로 가는데 처음에는 좀 천천히 가는 거지.
천천히 가는 거야.
어 그러다가 좀 빨리 가는 거야.
어 앞으로만 계속 가는 거고
상황은 이래.
그랬을 때 평균값을 얘기를 해보자.
아 이거 미안한데
이곳도 그냥 구체적으로 숫자도서 계산을 해보자
그냥 문자 말고 너네 한번 계산해보자.
선생님이 예시를 드릴게요.
예를 들어서 여기 5초라고
할까.
여기 10초라고 할까.
그냥 뭐 쉽게 하자.
그랬을 때 우리가 얘 이제 0에서부터 10미터까지 가는데
얘 빠르기를 얘기를 할 수가 있어요.
근데 빠르기를 얘기하는 두 가지에 대한 얘기를 해.
첫 번째는 평균값,
두 번째는 순간값.
오케이? 평균은 어떻게 되느냐?
어 이걸로 한번 된다 그랬어요.
크기만 우리 구해보자.
평균 속도로 몇 초 걸렸죠?
10초 걸렸죠?
몇 미터 이동했어요?
10m 이동했습니다.
그럼 10/10이니까 얼마야?
평균 속도는 얼마야?
변이든 이동거리든 똑같아요.
10초 동안에 10m를 이동을 했으니까
1m/s 하고 답변할 수 있습니다.
자 머리 위에 요렇게 짝대기가 하나 붙어 있는데
요거를 바라고 읽어요.
바.
그래서 v 바 이렇게 읽으시면 돼요.
짝대기가 영어로 바잖아,
그렇죠?
음, 그 다음에 평균이라는 의미를 갖고 있습니다.
평균 속도 이렇게 써이 이렇게 이렇게 기호화 되어 있으면은
이게 뭔가의 평균이다라는 거야.
다른 것도 마찬가지고.
바가 붙어 있으면은 저거에 뭔가 평균이다
그런 의미예요.
근데 에.
대학교론 가셔야 나와요.
음, 대학교론 가셔야 나오고요.
이제 뭐 수능에서까지도 그냥 한글로 써 있어 한글로 평균 속력은 얼마인가 이렇게.
뭐 알아두세요 이 정도.
자, 그래서 이렇게 구하시면 돼요.
평균 값은요.
그 다음에 우리가 이제 순간 값을 구하셔야 되는데
순간, 순간 속도,
한글로 써줄게.
이거 못 구해요 이걸.
못 구합니다.
이렇게 5초일 때 속도 얼마냐,
뭐 7초일 때 속도 얼마냐,
10초일 때 속도 얼마냐
이제 요거를 얘기해야 되는데 못 구해요
구체적인 숫자를.
다만 대략적인 사이즈만 알 수 있습니다.
기억이 날려가?
위치 시간 그래프에서 그래프의 기울기가 몇 미었죠?
기울기가 몇 미었지?
여기서 위치 시간 그래프에서 기울기가?
기울기가 속도를 의미합니다.
여러분들.
또는 속력을 의미합니다.
어 그렇잖아.
아이고 시간 이게 기울기 우리 이제 물리할 때는 그래프 나오잖아.
기울기 그래프 아래 넓이.
요게 뭔지 일단 파악하셔야 돼요.
기울기는 축이야
x 축군에 y 축.
오케이, 그 다음에 넓이는 뭐야?
뭐 그래프 아래 넓이를 구하래.
그러면 이제 x 축하고 y 축을 곱하는 거야.
그게 물리적으로 어떤 의미를 갖는지 생각을 해야 돼요.
내가 기울기를 물어봤잖아.
그러면은 축을 봐.
음, 이것 분에 이거.
음, 시간 분에 위치.
시간 분에 위치가 무슨 개념이지?
시간 분에 위치가 속도라는 개념이죠.
그렇죠?
변위, 위치 변화량.
기울기가 정확하게 너희 수학 시간에 x의 증가량 분에 y의 증가량으로 배우잖아요.
그러니까 이제 시간 분에 이제 위치의 변화 이런 식으로 생각한다는 거야.
기울기가 속도입니다.
그리고 방금 처음 구한 이 1미터/초는 어떤 기울기를 구한 거냐면
0부터 10미터까지 두 점 사이의 기울기를 구한 겁니다.
그리고 이게 평균 속도가 되는 것이야.
오케이.
그리고 순간 속도는 어떻게 이제 구하게 되냐면은
요 점에서 그냥 0 5초일 때의 5초일 때의 그 속도거든요.
그러면은 요 5초일 때의 접선의 기울기 그거 실 순간 속도입니다.
그렇겠죠.
기울기라는 개념이 속도라는 거 알아두시고요.
두 점 사이의 기울기는 평균값을 얘기한다라는 것이고요.
한 점에서의 접선이라 그렇죠?
한 점에서의 접선의 기울기,
접선의 기울기를 우리가 순간속도라고
부른다라는 것을 기억하시고 못 구하잖아요.
접선의 기울기 그렇죠?
미분하면 돼요.
이 함수값을 미분하면
그게 바로 접선의 기울기를 구하게 되는 겁니다.
미분 배경설학 여다 고일인데 한 번 봐서.
배울 거예요, 알았죠?
아 그런 거 하면은 이제 다 구할 수가 있어.
미분·적분 그거 누가 만든 거예요?
미분 조건.
뭐 들어는 봤잖아,
미분이라는 말 자체는 누가 만든 거야
그거?
미적, 미적 이러잖아요,
여러분들 그렇죠?
누가 만들었어요?
수학적인 도구인데
뉴턴이 만들었습니다, 여러분들.
뉴턴이 이거 하려고 만든 거죠.
어 이거 이제 순간값 구하려고.
뭐 수학자입니다.
그 당시에 이제 사람들은 보통 이제 과학자이자 수학자이자 철학자이자 뭐 다 그래요.
자 어쨌든간에 요거 요거 두 개 잘 찾아주시면 되겠고요.
이거는 아직 우리가 구할 수가 없으니까
구하라는 문제는 거의 안 나와요.
근데 이제 누가 더 크냐 정도만 물어봐요.
쓱 봤을 때 오 초일 때하고 십 초일 때 순간속도 어디가 더 커보여?
5초 하고 10초 하고 순간속도 어디가 더 커?
v5 하고 v10 하고 어디가 더 커?
이렇게는 물어볼 수 있다고요.
어디가 커요?
10초일 때가 더 큰 거예요.
기울기 안 그래봐도 그러죠?
이렇게 이렇게 이렇게 그릴 수 있잖아.
그렇죠?
크잖아.
아 이게 기울기가 큰 거야?
이게 기울기가 작은 거고.
그리고 경향성 보세요.
영초에서 십초까지 어때요?
접선을 상상 속으로 계속 그려보라고.
착착착착착착착착착착착착.
그럴 수 있어요?
착착착착착착.
아니면 작은 연필 대고 해.
착착착착착착착착.
되잖아.
기울기가 어때?
점점 커지지.
그 말이 뭔 뜻이에요?
순간 속도가 점점 커진다라는 거야.
그때 그때 속도가 점점 커진다라는 거야.
얘 점점 점점 점점 빠르게 달린다는 거야.
가속한다라는 뜻입니다.
오케이 이제 이런 그래프를 보고 해석하시면 돼요.
그 다음에 두 점 사이의 기울기는 그냥 전체 경향성,
경향성.
중간에 뭐 가다가 잠을 잤든지
뭐 뭐 기어 다녔는지 상관없고요.
그냥 어쨌든간에 얘는 10초 동안에 10m 간 거 아닙니까?
그럼 평균은 1이야.
그냥 평균은 그냥 우리가 생각하는 그런 평균 생각하시면 되겠습니다.
되시죠?
그래서 평균값하고 순간값 잘 하시고요.
근데 이제 우리가 주로 이제 계산으로 해서
구해야 될 값은 대부분 평균값입니다.
자 이렇게 정리하고요.
육 페이지에도 다 적혀 있습니다.
칠 페이지로 넘어가겠습니다.
가속도입니다.
가속도도 엄청나게 중요한 개념이죠.
일단 기본 정의하기로 어떻게 되어 가속도는 말 그대로 이제 속도의 변화량 이런 거야.
속도가 이제 가해지는 거.
일상생활에서는 뭐 가속한다,
감속한다 둘 다 씁니다.
그런데 물리에서는 이제 감속이라는 말은 안 써요.
가속이라는 말만 쓰고 가속도가 플러스냐
마이너스냐
이런 식으로만 표현합니다.
어쨌든 시간 분에.
속도 변화량으로 정의되는 값입니다.
이것도 처음 듣지는 않을 거야.
그렇죠?
기호도 바로 쓸게요.
가속도는 이렇게 a 를 이렇게 예쁘게 써요.
a 라고 이제 기호로 많이 쓰고요.
시간 t 분에 속도 변화량.
속도는 v 인데
이 변화량은 Δ라고
씁니다.
그래서 t 분에 Δv.
이거 삼각형 뭐라고
그랬어 내가 Δ라고
그랬지 모르면 정원아 근데 알지 않을까
뜻하는 반은 변화량이야
읽는 법은 Δ 뜻은 변화량.
아, 아, 내 너무 너무 모른다고
생각하나?
당연히 알지.
운동량과 충격량의 관계가 어떻게 되지?
음.
응? 갔다?
아니야 딱 수식을 얘기하라는 뜻이야.
하리나,
운동량과 충격량의 관계가 어떻게 되지?
예 여기 벌써 다 까먹었어?
아니 며칠 안 돼서 아이는 ΔP 아 이거 핵심이었잖아.
저기서 Δ 나왔잖아
이미 그렇죠?
Δ는 변화량이란 뜻입니다.
아 보통 이제 빗면에서 굴러 떨어지는 공 그런 거 이제
얘기할 때 이제 우리가 가속도라는 거를 얘기를 해요.
빗면이야 마찰은 없고요,
공기저항도 없습니다.
공을 봤어요.
그럼 이제 때굴 때굴 굴러 떨어질 거 아니야?
근데 속력이 어때?
점점 빨라질 거 아니야, 그렇죠?
어 그런 거를 이제 가속한다라고 하는 거야.
영 초, 일 초, 이 초라고 가정해 보겠습니다.
점점 많이 가겠죠, 그렇죠?
그럼 속도 변하는데, 뭐 그래도 가속도도 들어봤죠.
오늘 한번 직속에서 문제 한번 풀어볼래?
예를 들어서
여기 길이가 1m야,
여기 길이가 3m야,
가속도 얼마야?
정지에서 출발합니다.
자 정지에서 출발하는데
이거 가속도 볼 수 있어요.
즉석 퀴즈.
이제 고등학교 1학년 때 우리가 이제 앞서서는 이제 중력 가속도를 토대로해서
자유 낙하 운동이라는 대표적인 가속 운동에 대해서
주로 배웠습니다.
그런데 이제 속도 변하면은 다 가속 운동이에요.
그래서 이제 가속도가 뭐 맨날 뭐 9.8만 있는 건 아니야.
자 못 구할 것 같으니까 내가 해줄게.
좀 어려워 이거 어려울 수 있어.
잘 봐 대표 유형입니다
이거 이렇게 굴러 떨어지면은
가속도도 구해야 되고 1초일 때 속도 얼마,
2초일 때 얼마, 평균 속도 얼마,
순간 속도 얼마 싹 다 구해야 돼 이 하나의 상황에서 자
가장 먼저 해야 되는 건 보다 평균 속도 구하는 겁니다
이게 되게 중요해 그리고 이거 공식이 뭐야 이게 바로 거속시야.
자 일단은 0초에서 1초까지 몇 미터 갔어요?
1미터 갔잖아.
그렇죠?
그럼 0에서 1초의 평균 값이 1미터/초라는 거야.
여기에서의 평균 속도가 1미터/초라는 거야.
0에서 1초까지 평균값이 어쨌든 얘 저기 1초 동안 1m 갔잖아.
그렇죠?
그다음 두 번째 구간 볼게요.
1에서 2초 구간에 보시면은
여기도 지금 1초 동안 이제 시간이 몇 미터 갔어?
1초 동안 3m 갔죠?
그럼 이거 여기 평균 속도는 3m/sec야.
자 그리고 여기서 아주 중요한 개념이 나오는데요.
이 평균 속도 0에서 1초의 평균
값이 1이다라는 것은 그리고 등가속도 운동이라면은
이 평균 속도는 순간 속도입니다.
언제 0.5초일 때의 순간 속도입니다.
뭐 이따가 한번 더 얘기해 줄 거야.
적어 놓고요.
그럼 이거는 어떻게 돼요?
1.5초일 때의 순간속도입니다.
그래야 이제 속도가 일정하게 변하면
평균값은 뭐다?
중간값입니다.
평균값은 중간값이에요.
0에서 1초의 중간이 얼마야?
0.5초일 때.
오케이 그때의 속도가 1미터/초라는 거야.
빨라졌겠지.
점점점점 빨라졌겠죠.
근데 평균이 1이야.
근데 평균은 중간값입니다.
시간에도 그리고 속도에서도 다 중간값을 갖게 돼요.
이렇게 좀 일단 해주시고요.
그다음에 이제 속도가 이렇게 변한 거잖아.
이게 0.5초일 때고 이게 1.5초일 때니까
어쨌든 1초 동안에 속도가 이만큼 변한 거야.
그래서 1초 동안에 2미터/초의 속도가 변했기
때문에 가속도는 2미터/초 제곱이다.
이렇게 말씀하셔야 됩니다.
고일 때도 심화 문제에서는 가끔 나왔는데
이제 이런 게 이제 주된 문제 유형입니다.
막 물체가 움직이면은
가속도 어쨌든 찾고 그다음에 평균속도 찾고
순간속도 찾고 이런 작업들을 잘 해주시면 되고요.
핵심 식은 거속식입니다.
거속식으로 사실은 이제 변속식인데
편의상 그냥 거속식이라고 해요.
그리고 가속도에 대한 기본 정의 요거 기억하시면 돼요.
자 일단 여기까지 지금 당장 기억해야 될 건 두 가지입니다.
요거 v는 s/t 그리고 a는 Δv/t 요 두 가지 수식을 기억하시기 바랍니다.
자 칠 페이지 하고 있는데요.
평균 가속도와 순간 가속도라는 말도 있습니다.
개념은 동일하고요.
속도 시간 그래프에서 기울기가 되는 게 두 점 사이의 기울기가 평균 가속도.
그 다음에 접선의 기울기가 순간 가속도입니다.
똑같이 개념 되니까
그냥 한번 쓱 보시고요.
그 밑에 있는 거 방향 관계 좀 볼게요.
몇 슥 지나가냐면 시험에 안 나.
근데 그런 개념이 있는데.
에 걸 물어보는 문제를 제가 거의 본 적이 없어요.
그리고 뭐 물어봐도 이제 간단한 거고.
자 다섯 번째에 자
가속도와 가속도와 운동을 좀
살펴볼게요.
자 이 가속도의 방향과 운동 방향이 같을 경우가 있고 반대일 경우가 있습니다.
무조건 얘는 이제 별개로 좀 생각해야 돼요.
가속도와 운동 방향이 같을 때 어 무슨 상황이냐면
이제 자동차가 이렇게 간단
말이야 오른쪽으로 운동한단 말이야.
근데 오른쪽으로 가속한다
말이지.
붕붕 가는 데 이제 뭐야 가속페달을 밟는 거예요.
좀 더 빨리 가겠죠?
그런 상황입니다.
그리고 이때
물체의 속도가 더 증가한다.
속도의 크기죠
정확하게는 빠르기가 더 증가한다
이렇게 보시면 되겠고요
두 번째는 가속도와 운동 방향이 반대일 때입니다
어 반대일 때를 좀 잘 생각해야 되는데
자 아까 이제 감속이라는 말은 쓰지 않는다
그랬어요 자동차 좀 이상해졌네.
자동차가 이제 오른쪽으로 운동을 하는데
가속도가 왼쪽을 경과 있어요.
이거 한글 말로 하면 뭐다?
감속하는 겁니다.
이렇게.
그런데 어쨌든 이렇게 반대가 되잖아.
그럼 이게 뭔 뜻이냐면은 브레이크 밟는 거다라고
상황을 인지하셔야 돼요.
오른쪽으로 가는데
어 가속도가 뒤쪽이야.
좀 이상할 수 있죠.
가속이 뒤라고?
좀 이상할 수 있습니다.
근데 그거는 이제 Δv,
Δ라는 것은 나중 빼기 처음인데
그거를 계산했을 때 방향상 그렇게 나오는 거고
어쨌든 이러면은 감속하는 경우다라고
생각하고요, 속도가 감소한다라고
판단해 주셔야겠습니다.
오케이.
여기서 주의할 점은 뭔지 알아요?
여기서 주의할 점 아 이거 다 알아.
근데 이 상황을 생각을 못 하는 경우가 있어요.
항상 같은 줄 한단 말이야.
아니야 얘네는 같을 수도 있고 다를 수도 있고요.
얘네들도 같을 수도 있고 다를 수도 있어요.
그때 그때 따져 주셔야 됩니다.
음 오른쪽으로 간다고 내가 오른쪽으로 가속하는 거야?
아니야 않을 수도 있어요.
오케이.
한 뭐 문제 풀다가 틀려 보세요.
그러면 또 이제 될 겁니다.
자 페이지 넘어가겠습니다,
여러분들.
어제 기본 운동 개념 답이었다.
이번 용어 정리 좀 한 거고요.
수식은 다시 두 가지 지우기
전에 어찌었네 두 가지 기억해 주면 돼요.
v는 어 s/t.
아 A는 Δv/t 외워라 지금 알았지 이제 기호만 쓸 거야
한글 안 쓸 거야.
어,
그 다음에 당연스럽게도 여러분들 요거 곱하기 요거는 요거야.
그 다음에 요거는 또 이제 요거 분의 요거야.
할 수 있지?
사실 세 가지를 할 수 있는 거죠.
여기서도 이제 얘하고 얘를 곱하면
얘가 나오는 거야.
예, 얘는 얘 분의 얘고.
그 정도는 할 수 있지.
자, 다음 어 등속 직선 운동 하도록 하겠습니다.
본격적으로 이제 운동에 대해서
배워보도록 할게요.
등속 직선 운동이야.
근데 이거는 뭐.
알자.
그거 알지?
하리나 등속 직선 운동이 뭐야?
한자에 한자 한자를 모르는구나.
등속 직선 운동이 뭐예요?
이름 뭐였지?
재준이.
아? 가속도가 일정한 거?
어 속도가 일정한 거야,
오케이 속도가 일정한 거를 우리가 등속 직선 운동이라고
부르는 거야 속이잖아
속 속 가속도가 일정한 거는 등가속도 직선 운동이야
어 좀 있다 배우고 거고
등속 직선 운동입니다.
사실은 요게 이제 흔치가 않아요.
등속 직선 운동이라는 게 등속 직선 운동이라고 하는 것은 흔치가 않습니다.
일정하게 가는 거거든.
눈을 씻고 찾아봐라야 바깥에 일정하게 움직이는 사람 있나.
없어.
다 일정하게 안 움직여요.
그래도 찾으라면
뭐가 있을까?
기계적인 게 있죠.
승.
지하철 타면은 승.
뭐야 아리나?
에스컬레이터 있죠?
어 그런 거.
어 대각선 아니에요?
야 대각선도 직선이야.
그렇지?
어 등속 직선 운동이야.
어 딱 갈 때만 그리고 그 다음에 또 이제 공항 같은데
가면은 뭐 있어요?
공항이나 백화점 같은데면은
또 이것들 다 기용 타지용 그런 거야.
가만히 있으면
기 움직이잖아.
뭐예요?
그 이름을 몰라?
걷기 힘들지 말라고
이렇게 가주는 거 무빙워크.
어 그 다음에 이제 또 공항에서 이제 또 이제 쭉 이제 수하물 이렇게 도는 거 뭐라 그래?
짐 가방들 이렇게 뱅글뱅글 돌잖아.
근데 뱅글뱅글 도는데 그 직선 구간만 얘기할 때,
그것도 등속 지선 운동이라고 하거든요.
그럼 뭐라 그러니 이거 돌리는 거.
컨베이어 벨트 그런 거예요.
그런 이제 특이한 이제 구조물,
기계 장치에 의해서나 등속 직선 운동이 가능합니다.
또는 여기선 상황을 가정하기로 마찰이 없는 구간,
거의 다 마찰 없어요.
공기동 없고요
마찰 없는 그런 아주 아주
특수한 상황에서 일정한 승력으로 가는 그러한 불체의 운동
그런 것을 우리는 등속 직선 운동이라고
얘기합니다.
이거 뭐 중학교 때부터 배워서 아니면 초등 때부터 배우나 하여튼 아주 간단한 운동입니다.
0초, 1초,
2초라고
예시 들어볼게요.
여기 몇 미터 가냐?
2미터 가지.
거속시야,
거리는 속력 곱하기 시간 하시면 돼요.
2미터/초라는 말 자체가 뭐예요?
2미터/초.
1초에 2미터씩 간다 그런 말이야.
그럼 2초면 4미터 가고.
3초면 6미터 가고,
우리가 머리 속에서 뭐했어?
곱셈 한 거야.
속도하고 시간을 곱한 거야.
그래서 거리를 계산하는 겁니다.
여기도 몇 미터 이동하죠?
여기도 2미터 이동합니다.
이렇게 이제 일정하게 이동하는 거를 우리가 등속 직선 운동이다라고
얘기를 합니다.
어 그리고 이제 그래프 한 두 개 정도가 나오는데요.
첫 번째는 속도 시간 그래프입니다.
이거 이렇게 속도 시간 그래프.
근데 v-t 그래프라고 통 얘기합니다.
v-t 그래프,
v-t 그래프.
자 그랬을 때 어떻게 되느냐?
1초, 2초,
3초 시간에 따라서 속도가 일정하죠,
그렇죠?
그래서 속도가 일정하니까 그냥 이제 일정하게 그리시면 돼요.
2초까지만 그려볼까요?
1초,
2초 그리고 여기 얼마?
2 단위 생략 이렇게 하시면 됩니다.
그다음에 이제 기울기가 의미하는 거 그리고 그래프의 넓이가 의미하는 게 있는데
넓이가 의미하는 게 뭘까요?
멀리 가면 이게 뭐야?
거리입니다, 그렇죠?
이동 거리 또는 변위라고 해도 돼요.
어차피 앞으로만 가니까 봐봐봐.
이거 0에서 2초까지 이동 거리 몇 미터예요?
0에서 2초까지 이동 거리 몇 미터예요?
3미터죠.
0에서 2초까지 변위의 크기 얼마예요?
3미터입니다.
앞으로 똑바로 가면은 이동 거리하고 변위는 똑같습니다.
어 그런 운동 위주로 근데 우린 배워 그래서 이제 뭐
거리다 변위다 다 맞는 말 그다음에 기울기가 모름이 하죠.
기울기가 모르미하자.
자, 외운 걸 떠올리려고 하지 마시고 내가 뭐 어떻게 알았어요?
이제 생각을 해야 돼 물리 하려면
처음 보는 거라도 생각해봐야지.
기울기, 기울기,
기울기 어 가속도입니다.
기울기 x 축 분의 y 축.
어 x 축에 시간 있네, y 축에 속도 있네.
그럼 시간 분의 속도 변화.
어, 그게 뭘 드 타지?
가속도.
어, 가속도구나 이렇게 생각하셔야 되겠습니다.
기울기가 얼마나니?
얼마야 기울기가?
이건 할 수가 없죠.
아? 이건 볼 수 있지.
얼마야?
영이죠.
상수 함수잖아.
이건 기울기가 없다라고 얘기하는 거야.
가속도가 영이네.
가속도가 다시 정의가 보였지.
시간당 속도 변화량.
시간당 속도 변화량이 영이다.
시간에 따라 속도가 변하지 않는다.라고
이해하시면 됩니다.
오케이, 그러한 의미.
v-t 그래프가 여러분들이 이제 문제를 풀 때 상당히 중요한 무기로 작용할 겁니다.
세 번째 중요한 거 이거야
v-t 그래프.
문제를 이거를 통해서 풀을 수도 있고요.
이 유형의 문제가 굉장히 많고요.
여기서 기울기가 의미하는 건 가속도고 넓이가 의미하는 것은 이동거리다라는 점 명확하게 해주시기 바라고요.
그리라면은
여러분들이 이렇게 또 잘 그리시기 바래요.
그다음에 이제 여기 이제 네모 박스 있잖아.
이런 데다가 이제 숫자 써가지고 거리를 좀 표시하기도 합니다.
좀 좁게서 하는 게 좀 편할 거야.
여기까지는 얼마야?
일은 이.
여기 이 미터 간 거야.
여기도 이.
미터 간 거예요.
이렇게 하시면은
좋다.
자, 그다음에 두 번째로 s-t 그래프 한번 그려보겠습니다.
s-t 그래프, um,
s-t 그래프,
위치 시간 그래프라고 합니다.
어때요?
1초에 2미터, 또 1초에 2미터,
계속 이제 2미터씩, 2미터씩 가죠?
그래도 일차함수 형태가 나오고요.
1초 1초에 2미터,
2초에 4미터다 이렇게 간단하게 표시할 수 있죠.
자 위치 시간 그래프에서는 기울기가 얼마였다?
아니 기울기가 뭘 의미한다?
기울기가 속도를 의미한다라는 겁니다.
기울기가 속도를 의미합니다.
어 아까 그리고 뭐 두 가지 했었지 평균 속도하고 순간
속도 두 가지 얘기했었지 자 0에서 2초까지 평균 속도 얼마예요?
얼마야?
평균 속도 얼마예요?
어렵지, 물리.
아이스 속도 얼마야?
속도 얼마야?
이 속도 얼마야?
이정.
아이 지금 이 미터퍼센트잖아
계속.
저거 그린 거야.
그리고 기울기잖아.
기울기가 저기 쭉 4/2면은
이정.
여기도 2/1를 봐도 되죠?
4/2를 봐도 되고 아무거나
봐도 돼요.
자, 근데 제가 요거 좀 볼게요.
평균 속도하고 순간 속도 구해 볼게요.
자 평균 속도 평균 속도 어디를 잡아도 이죠.
네, 음 두 점간의 기울기 내가 그랬잖아
여기 아무 두 점이나 잡아봐라 야 아무 두 점이나 잡아봐 다 이지 아 이거 또 어려운 거냐
이거 기울기 증가의 감소 일정해.
기울기 일정한 거야
이거 직선은 직선은 기울기 일정한 거야.
순간속도 한번 해볼게요.
순간속도 뭐라 그랬을까?
내가 알려준 거 뭐라 그랬어?
한 점에서의 기울기라 그랬죠.
한 점에서의 기울기야 순간속도야.
그럼 뭐 1초일 때, 2초일 때,
뭐 1.5초일 때,
뭐 0.7초일 때 어디 점을 잡든 접선의 기울기는 2죠.
이거 놀라운 게 아니야 이거 당연한 거야
등속 직선 운동이잖아
아 계속 이 미터/초로 얘 가는 거잖아
그러면 어디든 어디를 봐도 이 일 거고
평균도 무조건 이죠 다 인데.
오케이 아 근데 이제 그래프를 보고서도 이런 거 물어보면은
당황하지 말고 당연하다는 듯이 이렇게 좀 답변해 주시기 바랍니다.
자 그다음에 하나만 더 적을게요 여러분들 여러분들도 알짜힘이라는 거 들어는 봤죠?
알짜힘 어 요 등가속 등등속직선운동할 때는요
알짜힘이 영입니다.
이 좀 이따 또 배우긴 할 거야.
알짜힘이 뭐죠?
물체에 작용하는 모든 힘을 합한 것,
저 물체에 작용하는 힘들을 다 더한 걸 알짜힘이라 그래.
그 더한 게 영이면,
즉 실질적으로 저 물체가 어떤 특정한 어느 한 쪽으로의 힘을 받지 않으면,
그럴 때 등속 직선운동을 한다는 거.
알겠어요?
나중에 이제 F = ma랑 연관해서도 또 한 번 더 얘기를 할게요.
근데 미리 알아두세요.
문제에서는 미리 얘기를 좀 하기도 하고 물리 문제라는 게 딱 여기만 알아서
여기만 푸는 게 아니라 뒤에 여러분들 여기 F = ma 역학적 에너지,
운동량 개념까지 쭉 다 알아야지.
어, 한 번에 좀 종합해서 하는 거니까
미리 좀 알아두세요.
자, 일단은 이렇게 등속 직선운동까지 하고요.
잠깐 쉬었다 가겠습니다.
자 다음 등가속도 직선 운동 나가보도록 하죠.
교재 구 페이지 내겠습니다.
등가속도 직선 운동 여기가 메인입니다.
일단 앞부분에서 이걸 잘해야 돼.
등가속도 직선 운동입니다.
이제 가속도가 이제 일정한 운동이다라고 하는 거고
일단은 공식 불터 좀 적어는 드릴게요.
근데 공식은 그렇게 많이 쓰진 않을 티는 할 거야.
자, 등가속도 운동은 이제 공식이라는 게 있어요.
유명한 게 등가속도 운동 공식이라고 해서
1번, 2번,
3번 좀 이렇게 나와져 있거든요.
자, 이게 이제 어떻게 탄생을 한 거냐.
일단 v-t 그래프 한번 그려볼게요.
y 축이 이제 속도고요.
그다음에 x축이 시간입니다.
그랬을 때 이런 식으로 속도가 일정하게
증가하는 운동을 우리가 등가속도 직선 운동이다라고
얘기해요.
여기 t라고 하고 여기 v₀라고 하고 여기를 v라고 하겠습니다.
이렇게 하나 그려봐.
이게 지금 기본형이야.
이렇게 기본형이야.
그리고 이제 1번 공식, 2번 공식,
3번 공식 이렇게 이제 얘기를 하는데
1번 공식은 함수값입니다.
함수값 y는 뭐 3x + y는 a_x + b 그런 거 있잖아.
y는 a_x + b 이런 거 배웠죠?
직선, 일차 함수.
오케이, 그랬을 때 이제 이게 모름이의 기울기,
이게 모름이의 y절편, 이게 x축,
이게 y축이잖아.
그렇죠?
그래서 이제 y축의 값이 v가 되는 거고요.
그 다음에 이제 요거를 좀 먼저 쓰는데
v₀ y절편 먼저 써주시고요.
그 다음에 이제 기울기,
음 기울기는 가속도죠, 그렇죠?
그래서 가속도는 a라고 쓰면은
a t 이렇게 이제 표현하는 게 있습니다.
이게 등가속도 1번 공식입니다.
음 그렇구나 정도 생각하시면 돼요.
왜냐하면은 아까 그 가속도의 정의 있잖아
그거랑 똑같은 거야.
볼게요.
요거 넘길게요.
v − v₀는 a t 정.
그럼 a는 v/t − v₀ 정.
요거는 Δv/t죠.
아까 배운 거예요.
왜냐 그거 풀어쓴 것뿐입니다.
가속도의 정의일 뿐입니다.
이거 공식.
자 2번 공식이라고 불리는 게 있습니다.
2번 공식,
2번 공식은 요 그래프할의 넓이 공식입니다.
넓이를 갖다가 이렇게 쪼개서 여기 사각형
넓이 더하기 삼각형 넓이 이렇게 이제 얘기합니다.
넓이는 이제 변위가 되니까
s = v₀ t 사각형의 넓이야,
가로 곱하기 세로 플러스 삼각형의 넓이.
이런 형태도 가능한데요.
½at².
이렇게 되는 거예요.
자 이제 어렵죠.
딱 봐도 복잡해져.
복잡해 보이죠.
그래서 그냥 읽는가보다 하시면 되겠고요.
이거를 그렇게 쓰지는 않고요.
근데 이게 뭐냐면은
이게 저기 거속시입니다.
거속시.
이게 그냥 단순하게 거속시예요.
오케이요.
v₀ t + ½ a는 Δv/t라고
그랬단 말이야.
Δv Δv는 뭐야?
v − v₀죠.
나중 속도 빼기 처음 속도 × t²이야.
풀어서 본 거예요.
그 다음에 t t 하나 날라가지 t t 하나 이렇게 날라가죠
이렇게 하나 날라가시고요.
그 다음에 t로 묶어줄게요.
t로 묶어줄게요.
그러면은 v₀ + v/2 − v₀ t가 되죠.
오케이, 산수지 뭐 산수.
그다음에 이제 이거 더하시면 통분해서 더해봐.
그럼 2v₀/2잖아.
더하시면 어떻게 돼요?
v/2 + v₀ × t가 되죠.
오케이, 얘 뭐예요?
거속시야.
이게 뭐죠?
v/2 + v₀가 얘하고 얘를 더한 다음에 반등했다라는 거 아니야?
여기야 여기 여기 여기.
뭐 이게 뭐야?
여기가 평균속도입니다.
중간값, 평균.
음, 평균 구할 줄 알지?
너희들 평균 어떻게 구해?
너네 저기 국어가 음 80점이야.
국어가 팔십 점이야.
수학이 여러분들 백 점이야.
평균 얼마야?
두 개만밖에 없어.
구십 점이죠.
어떻게 잰 쓰여?
더해서 이로 나눴잖아.
더해서 이로 나누는 거야.
그게 평균이야.
음, 그러면은 중간 값이 나와.
구십 점이 저 둘의 중간 값이잖아.
더해서
반등한 게 평균 속도가 된다라는 것도 챙겨두셔야 되겠고요.
2번 공식은 다름 아니라 거속시다.
그래서 우리는 거속시를 여전히 많이 쓸 겁니다.
자 그다음에 3번 공식이 있습니다.
3번 공식은 1번 공식과 2번 공식을 연립을 합니다.
그래서 t 항을 소구합니다.
요걸 t에 대해 정리해봐.
그럼 v − v₀/a가 되겠고요.
그거를 여기다가 집어넣어서
복작복작 정리하면은
이런 게 탄생해.
2as는 v² − v² 자 이게 나옵니다.
이것이 3번 공식이고 이것은 왜 외워야 돼?
요거는 대체제가 없어요.
음, 요고는 대체제가 없어서
외워 2as는 v 제거 − v₀ 제거 이 곱하기 가속도 곱하기
이동 거 변위는 나중 속도 제거 빼기 처음 속도의 제곱이다.
그냥 좀 무지성으로 일단 외워 주세요.
써먹을 때가 좀 있으니까 이렇게 해서 1번,
2번,
3번이라고 하는 게 유명한 등가속도 운동 공식이고요.
2학년 1학기 때는 잘 안 쓸 거고
2학년 2학기 때는 좀 쓸 겁니다.
포물선 운동할 때.
아직은 뭐 그렇게 쓸 거는 없다라는 거 챙겨 주시고요.
교재 중간에 있는 그래프는 조금 있다가 같이 뭐 계속 문제하면서
적용할 거고요.
밑에 있는 평균 속도 좀 보도록 하겠습니다.
다시 한번.
어 이게 이제 어마무지하게 이제 중요한 개념이에요.
평균 속도라는 개념.
조금 더 쉽게 가면은
이제 이렇게 갔다고 해보자.
어 2초라고 해보자.
그리고 한 얼마로 할까?
이거 속도 시간 그래프거든.
속도 시간 그래프인데
한번 팔 정도로 해볼까.
음, 이런 그래프 보시면은
이제 저게 등가속도 운동,
등가속도 직선 운동이다 바로 판단하시고요.
시간에 따라 속도가 일정하게 증가하네라고
판단하시면 됩니다.
기울기가 가속도네,
기울기는 4다 뭐 그런 거 얘기하시면 되는데
일단 평균 속도를 얘기할게요.
자, 평균은 어떻다고요?
여기가 0초잖아, 그렇지?
그럼 여기서부터 여기까지 중간 값이 평균입니다.
오케이, 중간 값이 얼마야?
4.
이게 바로 평균 속도입니다.
평속이라고 쓸게요.
평균 속도.
그래프 보고서도 어머 계산할 것도 없죠.
영하고 팔의 사이니까
바로 보시면 되는데 요것이 뭐라고
시간의 중간 값이기도 합니다.
그렇기 때문에 이 사라는 값은 평균 속도이면서
동시에 순간 속도입니다.
이 개념을 이해를 하셔야 돼요.
이 4미터,
이 0에서부터 2초까지 8미터 간 건데
등가속도 운동에서 이 중간 값이 의미하는 것은 전체 구간의 평균이면서
가운데 값의 가운데 값의 순간속도이기도 합니다.
오케이 여기 여기 함수값이 순간속도야 딱딱딱딱딱 그 함수값이 순간속도야.
알겠죠?
아 그래서 요가 요 개념이 아무무지하게 중요하다라는 거고요.
그 다음에 이제 삼각형의 넓이를 구하는 건데
2번 공식이 결국에는 이제 거리를 구하는 거고
평균속도 곱하기 시간으로 구하는 겁니다.
여기 이제 넓이가 여기 이제 넓이가 볼륨이 한다고
이동거리 또는 변위를 의미해 정확하게는 변위를 의미하는 게 맞습니다.
그랬을 때 여기 넓이를 구하시는 건데
삼각형의 넓이 구하시면 돼요, 여러분들.
여기 전체 한번 구해 볼까?
2 × 8 × ½ 얼마야?
8이죠.
삼각형 넓이 구해서 이동거리 구할 수 있죠.
자, 근데 그렇게 하지 않습니다.
이제 어떻게 한다?
평균 속도 얼마?
4 × 2.
4 2 8 구구단으로 계산하시기 바랍니다.
오케이 구구단으로 계산하시기 바랍니다.
똑같아요
어차피 근데 계산은 나누기 2를 미리 해준 것뿐이 거죠.
자 응용할게요 0에서 1초까지 평균 속도를 구해보자.
여기 삼각형 걸 빌고 해볼까요?
여기 삼각형 걸 비 얼마야?
이죠.
방금 이 어떻게 구했어?
재준이 어떻게 구했어?
머리 속에서 한 암산 연산을 나한테 얘기해봐라.
일곱 곱하기 사곱하기 이분해를 했어?
아 진짜 그건 이제 그건 이제 초등학교 하는 거 어떻게 한다?
여기를 봐 여기 여기를 쳐다봐야 돼요
영에서 일 초까지를 내가 구하란지 그러면은 거속 시를 쓸 건데
거속 시에 이 속은 사실은 평균 속도야 무조건.
거평속시라고
거평속시 그래가지고 평균 평균하면
중간값 중간값이 얼마야 이잖아
이 일은 이 이렇게 보고 다 해야지.
자 오늘 이거 하나만 가져가도 좋은 거야
거평 속시 음.
자 아린이 여기 파란색깔 사각형 넓이 구해봐 얼마야?
육이죠.
어 모금하기 뭐했어?
뭐 뺐다고
아직 수학 시간 아니라고요.
어 할인이 여기 얼마야, 할인?
네, 요거 요거 사다리꼴 넓이 어제 구해서.
아.
어 그렇게 구하는 거야.
지금 눈을 어디 봐야 되냐면
지금 전체를 보고 이걸 뺐어, 알았니?
아니야,
지금 요 파란색깔 사각형만 보시고 여기 봐야죠.
여기, 여기, 여기, 여기 쳐다봐야 돼.
여기, 여기, 여기 가운데 값.
여기가 평균값이야.
얼마야, 평균이?
6이잖아.
6, 1은 6 하는 거야.
어마무지 중요해.
평균 속도 값 여기 여기 요 점들을 잘 보시기 바랍니다.
이 Y 값에 원래 쓰면 되지만
그러면 너무 문제 지저분해서
실전에서는 여기다가 이제 점 찍어놓고 평균 속도 표시해 주는 게 좋습니다.
알겠죠?
평균 속도.
평균 속도는 중간 값이다.
중간 값이다.
중간 값 어떻게 더해?
양쪽 나중 속도.
나중 속도 더하기 처음 속도 하고 반띵 더해서
반띵 더해서
반띵 이렇게 좀 챙겨주세요.
자, 답 구해 보겠습니다.
십 페이지 보겠습니다.
십 페이지.
그래서 가장 대표적인 자유 낙하 운동 있죠.
어 자유 낙하 운동부터 차근차근 살펴보도록 하죠.
가장 이제 대표적인 운동이죠.
등가속도 운동 중에서 가장 가장 대표적인 운동이 바로 자유 낙하입니다.
어 첫 번째로 이제 그림부터 좀 그려보도록 하겠습니다.
공기 중이라 마찰은 없고요.
지구에서 지표 근처에서 이제 물체를 놨을 때 떨어집니다.
그거를 자유 낙하라고 하고요.
떨고 보면은
이렇게 점점 속력이 증가해요.
영 초, 일 초,
그리고 이제 이 초 상황까지 보도록 하겠습니다.
처음에는 정지에서 출발합니다.
정지.
그 다음에 아래 방향으로 속도 얼마 되지?
얼마 되죠?
아, 통학가랑 똑같아요.
얼마 돼요?
1초 지났어.
속도 얼마 돼?
9.8 아 이 친구는 왜 이러실까 9.8 돼요
왜 중력 가속도가 9.8 미터/퍼 second²이니까.
일단 외워 9.8이라는 거.
근데 2학년 때부터는 9.8을 안 써요.
약 10으로 계산합니다.
더 좋은 거야.
약 10 미터/세크 제곱으로만 계산합니다.
그래서 이제 1초에 이게 뭐야 이제 가속도가 10
m/s²이라는 게 1초에 10 m/s씩 속도가 변한다
가속도 시간에 따른 속도 변화량 근데 가속도가 10이야
그럼 시간에 따라 10씩 변한다
시간의 기본 단위 1초 그래서 1초에 10 m/s씩 변합니다
기본 단위 배웠잖아 와 배웠네 그렇죠
시간의 기본 단위는 sec 길이의 기본 단위는 미터,
질량의 기본 단위는 킬로그램입니다.
그걸 써야 돼요 항상 물리에서는요.
그걸 기준으로해서 이 수식이 다 만들어진 거라서.
그래서 이제 일 초가 지났으면은
아래 방향으로 속도가 십 미터/초가 되고요.
그 다음 또 일 초가 지났어 그럼 또 십만큼 변하는 거야.
그러면 이십이 되겠죠?
이런 식으로 운동합니다.
자 거리 구할 수 있을까요?
자 1초 동안에 몇 미터 떨어졌어요?
응? 10미터?
에이 지금도 무지성으로 했지.
내가 어떻게 하라 그랬어.
내가 알려준 대로 해라구.
이 기 끝내 이게
지금 설명했더만 말이야.
따라해봐.
거속시, 거속시, 거평속시.
아이 이거 이름을 바꿔야겠어.
거속시라 그러면은 애들이 자꾸 저거 시벌급에.
거평속시야 알았지?
평균속도 곱하기 시간을 해야 돼요.
다시 질문할게요.
몇 미터 떨어졌어요?
5m 떨어졌어요.
그렇지?
평균 속도 얼마야?
일단 평균 속도부터 생각해야지.
정지했다가 10 m/s가 됐어.
그럼 평균이 얼마야?
평균?
평균은 중간값이야.
또는 앞뒤를 더해서 반띵.
음, 0하고 10의 중간은 5잖아.
그렇지?
5일은 5 5m 떨어지는 거야.
알겠지?
자 여기 한번 해볼까?
여기 몇 미터 떨어졌니?
15미터는 10, 10,
뭐라고 그랬어, 도준이,
그게 15미터 떨어지는 거야.
평균 속도가 보이세요?
거평 속시, 응,
평균 10하고 20에 평균 15잖아.
15 × 1초, 어,
그러면 15미터죠.
자, 이렇게 떨어지는 겁니다.
기억해주시고요.
그 다음에 요것도 하나 해주면 좋아.
비율이가 몇 대 몇이니?
이동거리 비율이.
일 대 삼입니다.
등가속도 운동 공식에서 그 처음 t 초 그리고 이 t 초 했을 때 처음
t 초하고 그 다음 t 초간의 이동거리 비는 무조건 일 대 삼입니다.
참고를 알아두시고요.
자, 그다음에 이제 그래프 그려보겠습니다.
그래프, 그래프 이제 세 개가 있어요.
제가 책에다가 그려놨어요.
3초까지, 그렇죠?
이 3초까지 다 그려놨고요.
10페이지 하는 겁니다, 지금.
근데 2초까지만 여러분들 한번 그려볼게요.
이렇게 첫 번째 s-t 그래프
두 번째 v-t 그래프 세
번째 a-t 그래프 교재에 있는 거 참고해서
2초까지만 그려보세요.
눈금 구체적으로 숫자 다 표시하시고요.
단위는 생각해도 좋습니다.
다 이제 필기는 싹 다 저기 백지에다가 해 교재에다가는 뭐 하든지
말든지 알아하시고.
2초까지만 하면 돼 그리고 그냥 형태를 기억을 하세요.
등가속도 운동에 그래 야 2초까지만
그러니까 3초까지였네.
초 표시하세요.
초 눈금으로 점선 따다다닥 따다다닥 들르륵 하세요.
들르륵.
응.
야, 그 참고라는데
그냥 똑같이 읽기만.
자 볼게요.
첫 번째 s-t 그래프 보겠습니다.
일단은 그 이차함수가 나와요.
이제 이유를 설명드리자면은
이제 요 이유가 가장 좋아요.
2번 공식이 s = v₀ t + ½ a t²이었단 말이죠.
그렇죠?
초기 속도가 이제 0이니까
이제 이거는 0이면 s는 1at²/2 이거 y는 a_x² 형태란 말이야.
y는 a_x² 형태.
그래도 포물선이 나오는 겁니다.
어 그래서 이제 이차함수꼴이 나오는 거고
이제 음의 시간은 없으니까
이렇게 포물선의 반쪽 그려주면 되겠고 시간은 1초,
2초.
쭉 곡예형을 먼저 그리고 그 다음 시간을 넣는 게 좋아요.
그 다음에 이제 1초일 때 얼마 변위 5미터,
5미터 떨어졌잖아, 그렇지?
그 다음에 15미터 더 갔잖아.
그러니까 얼마야?
20미터.
한 번에 구해도 되죠?
0에서 20미터까지,
0에서 20미터까지 몇 미터?
20미터 떨어졌습니다.
왜?
평균 속도 얼마야?
0에서 초까지 평균 속도 12점 몇 초?
그 다음에 2초.
그럼 12 × 2에서 20미터라고 하십니다.
갖고 놀아야 되는 거야.
그다음에 이제 v-t 그래프는 이제 등가속도니까
일정하게 속도가 변하는 거고, 일 초, 이 초,
일 초일 때 속도 십, 이 초일 때 이십,
삼 초일 때 삼십,
계속 십씩 증가하게끔 그리시면 됩니다.
그다음 가속도 시간 그래프입니다.
가속도 일정하죠.
중력 가속도는 당연히 알고 있어야 돼요.
1초,
2초 잡으시고 가속도 10 이렇게 잡으시면 됩니다.
자, 그다음에 다시 복습하겠습니다.
두 점 사이의 기울기는 뭐다?
평균 속도다.
이런 거 하나 알아두시고요.
평균 속도를 구할 수 있는 거야.
그다음에 접선의 기울기는 보다 접선 여기
일출대볼까 접선의 기울기는 보다 순간속도다 순속.
응, 얼마야?
얼마야?
일출 때 순간 속도 얼마입니까?
아리나 얼마야?
일 초일 때 순간속도 십입니다.
이 기울기가 이 기울기잖아.
여기 기울기 못 구한다 그랬잖아.
어디 봐야 돼?
여기 봐야 돼.
일 초일 때 순간속도.
그럼 일 초일 때 속도를 답변하시면 되겠고요.
그건 여기 없어.
여기 있어.
일 초일 때 십 미터퍼센트라고 했잖아.
첫 번째 그림에서도 저렇게 써놨고 알겠죠?
자 그다음에 v-t 그래프로 넘어와서
기울기 한번 보시고 기울기가 얼마야?
기울기가 가속도가 되는 거고 가속도 얼마야?
10이 되는 거 확인해 주시면 되겠고요.
그 다음에 이제 넓이를 볼게요.
넓이는 좀 좁게서 구하는 걸 추천드리고요.
여기 삼각형 넓이 구할 수 있지.
어떻게 구하라 그랬어?
여기 보라 그랬지.
여기 여기
여기 5 × 1,
5m.
그 다음에 여기 파란색 영역 사다리꼴 얼마야?
여기 여기 여기 여기 15 보이죠?
15 × 1, 15m.
이렇게.
이런 작업들 좀 하시면 되겠어요.
그리고 이제 내가 이거 몇 대면 실하랬어.
일 대 삼이라 그랬지.
이게 일 대 삼이 될 수밖에 없어요.
그러럭 그러럭.
음 그럼 요거 삼각형 하나 있지.
삼각형 세 개 있지.
삼각형 넓이는 똑같을 거고.
그럼 이게 이게 뭐 기울기가 십이든 백이든 일이든 어쨌든 여기는 삼각형 하나 나고 여기는 세
개 나와서 무조건 일 대 삼이 나와요.
오케이 이런 거 좀 볼 줄 알면 더 좋아요.
자 마지막 a-t 그래프 보겠습니다.
이건 이제 처음 얘기하는 거네.
기울기는 의미하는 게 없고요.
넓이가 의미하는 게 있습니다.
넓이가 뭘 의미할까요?
넓이가 무엇을 의미할까요?
자 생각을 하세요.
외운 걸 떠올리려고 하는 게 아니라 생각을 해보세요.
넓이를 구하라 그랬네 선생님이.
그럼 뭔 생각을 해야 되지?
아리나 뭐 생각하고 있어 좀.
내 돌비 보아라 했잖아.
예? 속력?
아 비슷한데 아니에요.
아리나 뭐야?
속도?
비슷한데 아니에요.
제주나 뭐야?
다 나왔잖아 이제.
속도 변화량입니다.
속도 변화량 Δv가 돼요.
왜요?
내가 지금 속도 넓이 구하라 그랬지.
넓이가 뭘 의미하냐 그랬지.
그러면 넓이는 가로 곱하기 세로잖아.
곱해야겠네.
축을 a 하고 t를 곱하는 거야.
a 하고 t를 곱하면 Δv가 나오죠.
가속도의 정의 뭐였어요?
a는 Δv/t라고 그랬잖아.
그럼 이제 얘네들 곱하면 이거라고.
넓이는 속도 변화량을 의미합니다.
그냥 속도하고 속도 변화량은 다른 말이에요.
Δv는 나중 속도 빼기 처음 속도라는 의미를 가지고 있습니다.
그래서 넓이 일단 구해보면은
여기 사각형 10이죠.
여기도 10이죠.
음 이게 뭘 의미해?
뭘 의미하는지를 생각.
넓이가 십이네?
뭐 넓이는 당연히 구하죠.
근데 이게 뭐야?
Δv.
이래서 아니 영에서 일 초까지 속도가 십만큼 변했다라는 소리야.
이래서 이 초까지 속도가 십만큼 변했다라는 소리야.
이렇게 이해하시기 바랍니다.
알겠어요?
자 잘 적어 두시고요
넘어가겠습니다.
음 다음.
자 후측 페이지 넘어가겠습니다.
십일 페이지로 넘어가겠습니다.
연직 상방 운동에 대해서
배워보도록 하겠습니다.
자 연직 방향으로 움직이는 거죠.
지면하고 수직한 방향으로 위아래로 움직이는 것을 연직 상방 운동이다라고
얘기를 합니다.
자 물체를 쏩니다.
초기 속도 20 m/s로 쏩니다.
띠용 띠용 띠용 띠용 이렇게 떨어집니다.
시간은 다 1초 간격으로 할게요.
예, 시간은 1초 간격으로 할게요.
그래서 0초,
1초, 2초,
3초, 4초.
음, 4초까지 시간을 한 거야.
자, 다시 써줄게요.
0초, 1초.
꼭대기는 정지하죠 순간.
그리고 여기 3초, 4초라고요.
자 초기값은 제가 20으로 좀 정해줬고요.
중력 가속도는 역시나 10입니다.
중력 가속도는 역시나 10이에요.
이 문제마다 항상 써 있어요.
안 그러면 9.8로 하면
안 되니까.
자 1초일 때 속도 얼마일까요?
1초일 때 속도 얼마일까요?
느려지겠니 빨라지겠니 일단 느려져 빨라져 야 공을 던져서 위로 그러면
저기 느려져 빨라져 대준아 느려져 빨라져 말부터 해 느려지겠지 그렇죠
아유 올라갈 때 느려지고 떨어질 때 빨라질
거 아니야 던져 봐 알았지 자 가속도가 얼마라고
그랬어 10 미터/초 제곱이라 그랬죠
일단은 증가 감소를 떠나서 증가 감소는 상식적으로 좀 생각하시고
변화가 십씩 있다라는 소리야 g g가 십이라는 얘기는 그럼 위로 가면 늘어질 거니까
일 초에 속도가 얼마 되겠어 십만큼 감소해서
십 미터퍼센트가 됩니다.
그다음에 정지 최고점이죠.
여기 2초라고 안 썼네.
여기 2초야.
2초일 때는 어때요?
또 10만큼 감소해서
0이 된 거야.
자 알아두세요.
이것도 떨어질 때는 10씩 10씩 10씩 증가하죠.
올라갔을 때는 10씩 감소합니다.
떨어질 때는 10씩 증가하죠.
올라갔을 때는 10씩 감소하는 거야.
왜?
중력은 무조건 아래 방향이니까.
가속도의 방향이 아래 방향이니까
속도를 무조건 아래 방향으로 변화시키려고
합니다.
그래서 플러스 이십 자리는 아래 방향으로 십이 변하니까
십이 되는 거고,
그 다음에 영이 되고 그런 거예요.
삼 초일 때 속도 얼마 되겠어?
요거는 쉽지?
다시 떨어지는 거잖아.
그러니까 자유 낙하랑 똑같지.
십 미터/초,
이십 미터/초 이렇게 되는 겁니다.
자 그리고 교재에는 그림을 내가 하나를 그렸단 말이야.
그런데 이제 그러면 이제 보기 힘드니까
옆으로 좀 펼쳐서 그린 것 뿐이지.
연직 상방 운동이라는 것은 엄밀히 말하면
똑바로 올라갔다가 똑바로 내려오는 운동입니다.
옆으로 조금이라도 가면 안 돼.
옆으로 조금이라도 가면 그건 폭물성 운동이야.
안 배워.
똑바로 갔다가 똑바로 내려오는 것만 우리가 연직 상방 운동이라고 하고요.
그냥 이거는 편이상 이렇게 그린 겁니다.
편이상 안 그럼 겹치는 편까지니까.
자, 이게 연직 상방 운동이고요.
거리 구할 수 있나?
여기 몇 미터 올라갔을까?
어딨나?
여기 여기 올라갔다.
영에서 일주까지 이거 몇 미터 올라갔어?
몇 미터 올라갔어?
다 따라해봐 여기 거평속시 어 거평속시
어 다시 대답해봐 몇 미터 올라갔어요
몇 미터 올라갔어
아 십오 미터 올라갔지 평균속도 십오잖아
응 시간 일 초 그러니까 십오 미터에 올라간 거야
그러면 아리나 이거는 또 몇 미터 올라갔어요?
면직 스톡바루야 방향은 마지막 일 초에서 여기 이 초까지는 몇 미터 올라갔어?
오 미터 올라갔어.
거평속시로 하는 거예요, 여러분들.
당황하지 말고 평균속도부터 찾고 시간을 곱하시면 되겠습니다.
내려오는 건 했으니까
상략 하겠습니다.
그래프를 좀 그려볼게요.
그래프가 조금 어려워요, 내가 뭐.
물리학에서는 잘 나오지는 않는데
또 의미하는 바는 있으니 갑시다.
내가 1번이고 어 이 번이 그래프.
자 또 세 가지 그려 보도록 하겠습니다.
s-t 그래프,
그 다음에 v-t 그래프,
그 다음에, 에,
죄송해요.
이거 축 내가 틀 만들어 줄게.
이거 이제 중간쯤에 그려야 돼.
그래야 이쁘게 나와.
그 다음에 a-t 그래프도 중간쯤에 그려 주셔야 되겠습니다.
이렇게.
어 시간은 몇 초까지 그려야 돼?
사 초까지 그려야 돼.
그럴 수 있겠어요?
책에 나와 있는데 참고해서 그려보세요.
이건 책에 있는 거랑 뭐 똑같아요.
자 가겠습니다.
s-t 그래프는요
이렇게 이제 종 모양이 돼요.
종 모양 사실은 포물선이죠.
포물선, 포물선인데
이제 뒤집어진 포물선이 되는 거고요.
최고점 높이가 얼마예요?
다 그럴까 그냥?
0초 아 좀 잘못 그렸다.
1초, 2초, 3초,
4초인데,
음 15m 그 다음에 이제 20m가 되는 거죠.
자, 이건 이제 왜 그러냐
좀 이야기 어려울 수 있는데
처음에 이제 1초까지 15m를 쫙 올라가죠.
그 다음에 1에서 2초까지는 5m밖에 못 올라가요.
근데 이제 그래프 개형은 이제 또 수식을 쓸 수밖에 없어요.
이제 이건 다 수학적으로.
s = v₀ t + ½at²이라는 등가속도 운동
공식 2번이 있었습니다.
자, 그랬을 때 방향 이런 걸 좀 잘 쓰셔야 되는데
중력 가속도가 방향이 아래 방향이잖아,
그렇죠?
아래 방향으로 이제 u가 있잖아.
그런데 처음에 이제 위로 쐈을 때는요,
처음에 쏘는 방향을 플러스로 잡아요.
그래서 이 문제에서는 위쪽 방향을 플러스로 잡습니다.
그러면 g는 마이너스 방향이 되겠죠.
그래서 이 수식이 초기 속도 있었죠,
20 m/s.
그 다음에 − ½gt²이 됩니다.
이런 형태의 포물선이 나와요.
그래가지고 이제 − x² 이런 거잖아.
뒤집어진 포물선 형태가 나오게 됩니다.
참고하라, 주세요.
그다음에 v-t 그래프로 가시면은
초기 속도 이제 이런 거 잘 봐야죠.
20이라 그랬죠.
근데 부호 잘 봐야 돼요.
우선은 + 20이란 말이야.
얘는 + 20이고,
얘 + 10이고, 0이고,
얘는 얘는 − 10이야.
그리고 얘는 − 20입니다.
어 그래가지고 얘는 그래프가 이렇게 나와요.
여기가 1초, 2초,
3초,
4초가 되는 거고요.
− 10입니다.
자, 이거 그래프 이해할 수 있겠어요?
이거 잘 이해해야 돼.
잘 이해해야 돼.
기울기부터 보자.
기울기는 가속도라 그랬잖아.
가속도가 얼마야?
− 10입니다.
− 10 맞죠?
기울어진 정도.
그리고 중력 가속도는 계속 일정한 거야.
이거 기울기 안 변하죠.
이런 거 보셔야 되겠고요.
그다음에 넓이 구해야 되는데
여기 넓이 얼마야?
요 삼각형 넓이 얼마?
여기 보 여기 봤지 여기 여기 십 십곱하기 이 해서
이십 미터로 구하는 거야 이십 미터고.
그다음에 이제 여기 봐야 돼 축 아래 축에 있는 거 이거 보셔야 돼요.
여기 값이 얼마야?
마이너스 십입니다.
그럼 수학적으로 그냥 하세요.
마이너스 십 곱하기 이.
그러면 마이너스 이십.
마이너스 이십 미터가 뭐야?
아래로 이십 미터 갔다 이 말이에요.
변위거든 이게 엄밀히 말하면 그래서 방향이 있다
그랬죠 위 아래 이거 구분해야 돼요
이거 한쪽으로만 가는 게 아니기 때문에 그래서 이 x
축 t 축 위에 있는 그래프 아래 넓이는 올라간 거야
이십 미터 올라가는 거고
t 축 아래쪽에 있는 넓이는 그 내려간다라고
파악하셔야 되겠습니다.
속도가 느려집니다.
계속 느려집니다.
그렇죠?
음의 방향으로 판단해 주시고요.
그래프 아래 넓이 여기까지는 아직 넓이가 다 여기도 양수 값이잖아.
2초까지는 올라가는 거야.
그리고 2초 일 때 최고점 찍는 거야.
속도가 0 되니까.
그리고 여기서 턴 해가지고 떨어지는 겁니다.
여기는 떨어지는 구간이야.
올라가는 구간, 떨어지는 구간.
구분 명확히 해주시기만 해요.
조금만 어려울 수 있어요.
마지막 가속도 시간 그래프입니다.
가속도는 마이너스 십으로 일정하게 그냥 쫙 그려주시면 되겠고요
사 초대.
2초일 때만 해볼까?
1초에 1, 2, 3초,
1, 2, 3, 4초.
각각 쪽에면 요 사각형의 넓이 하나 하나가 얼마야?
10, 10, 10,
10이죠.
그냥 사각형을 그만 돼요.
방법 없어.
근데 뭐야?
엄밀히 말하면 − 10, − 10, − 10,
− 10입니다.
마이너스 식고 파기 이랬잖아.
그렇죠?
넓이가 어떻게 음수가 있어요?
없죠.
넓이는 음수가 없는데
여기서의 의미하는 거는 이 넓이가 속도 변화기
때문에 속도 변화가 플러스일 수도 있고 마이너스일 수도 있습니다.
그렇게 이제 의미를 해석해야 돼.
넓이, 의미 넓이 그런 거 막 생각하면
안 되고 그리고 해석하는 거죠.
어떻게요?
초당 속도가 속도가 십씩 빠지는 거야.
해볼까?
처음에 속도가 어떻게 됐어요 플러스 이십이었죠
십 배 바 그럼 십 대죠 십 배 바 영 대죠
십 배 바 마이너스 십 대죠
십 배 바 마이너스 이십 대죠
이렇게 판단하시기 바랍니다.
자, 이게 연직 상방 운동이고요.
생각해 볼 게 많습니다.
이게 방향을 꺾는 거 있잖아요.
꺾는 게 조금 어려울 수 있어요.
그래서 잘 참고해 주시기 바라고요.
일단 넘어가겠습니다.
12페이지 넘어가겠습니다.
답이었어요, 이제.
중요한 내용 다 했고요.
여러 가지 운동하고 잡다한 거 몇 가지 좀 해볼게요.
사 사 사 사.
여러 가지 운동에서 원운동하고요,
진자 운동하고.
포물선 운동이 있는데
여기는 다행히도 계산하는 건 안 나와요.
그냥 이제 간단하게 좀 언급만 될 뿐이에요.
뭐 등속 운동이냐,
뭐 가속 운동이냐,
뭐 그런 것만 물어보고 판단만 하면
됩니다.
첫 번째 등속 원운동입니다.
등속 원운동 여기서의 속은 속도가 아니라 속력입니다
무조건.
뱅글뱅글 도는 거지
뭐 인공위성 도는 거 생각하시면 돼요.
자 돌아요, 돌아요,
v.
그럼 여기서도 v,
여기서도 v,
여기서도 v.
점선을 그리든 실선을 그리든 상관없습니다.
돈다라는 것만 인식해 주시면 되겠어요.
뱅글뱅글 돌아요.
일정한 속력으로.
우 우리가 볼 때는 그러니까 빠르기가 일정해 보이겠죠.
일정한 속력,
속력은 일정하다.
값은 몰라.
그리고 속력이 변하는 운동은 있긴 한데 안 배워요.
그러니까 뭐 일정하다고 하시면 돼.
자, 이제 중요한 건 일정 속도가 일정하니
변하니 그런 걸 판단하시면 돼.
속도가 일정할까
변할까요?
이 그림만 보고 변해 안 변해.
변합니다.
어 변해요.
예, 처음에 속도가 이거죠.
그다음 요거죠.
만약에 십이야.
십, 십, 십.
음 십으로 똑같은데요?
아니 방향.
방향이 위쪽이었죠.
왼쪽이 됐잖아.
방향이 변했지.
그럼 속도 변하군요.
하나라도 변하면.
어 크기가 변하든 방향이 변하든 하나 변하면
변한다고 얘기하는 거야.
얘는 지금 방향이 변하기 때문에 속도가 변한다라고 해야 돼요.
어 속도가 변하네요.
속도가 변하니까 얘는 무슨 운동이다?
가속 운동입니다.
얘는 지금 가속하고 있는 거예요.
가속도가 있습니다.
음, 가속도가 있습니다.
그거를 좀 판단해 주셔야 되겠고요.
그다음에 이제 이것도 이제 힘에 대한 얘긴데 알짜힘,
알짜힘이 있어요.
어떤 힘, 구심력으로.
근데 여러분들 통합 과제도 좀 하지 않았어요?
좀 올해부터 좀 나오기 시작했는데.
자, 올해가 아니라 작년부터.
작년부터 맞죠.
구수님이 있죠.
구심력 이렇게 있죠.
안쪽으로 작용하는 게 바로 구심력입니다.
구한달 중심을 그렇게 생각하시면 돼요.
어 요 정도 챙겨두시면 됩니다.
쉽게 안 나와요.
아예 안 나올 수도 있고.
두 번째 진자 운동입니다.
근데 이제 아이언 다이너스는 이제 왜 하냐면은
요거 이제 2학년 2학기 때 해요.
2학년 2학기 때 그때 이제 계산하면서
또 지금은 살짝 맞배기 하는 거예요.
자 진자 운동은 이런 거야
천장에 실을 하나 매달아 놓은 거지 실이랑 해서
그럼 이제 댕 댕 댕 댕 왔다리 갔다리 하는 겁니다.
이런 거를 진자 운동이다라고 얘기합니다.
자 내려갈 때는 어때요?
속력이 빨라지고 올라갈 때는 속력이 느려지고 상상을 좀 하세요.
땡 땡 시계추 움직이는 거 생각하시면 되겠습니다.
속력 일정할 것 같애, 변할 것 같애?
당연히 변화합니다.
그러면은 당연히 속도도 어떻게 돼요?
변화하는 거야.
속력이 변화하면 속도도 당연히 변화하는 거야.
역시나 이제 가속 운동을 합니다.
이런 거 챙겨두시고요.
그다음에 이제 알짜힘이 이제 두 가지인데
알짜힘이 있긴 한데 이제 힘에 대해서
두 가지를 얘기를 해야 돼.
중력이 있고요.
그다음에 장력이라는 힘이 있습니다.
장력은 다음 시간에 하겠다.
동의하실까?
중력은 알죠?
중력.
그 다음에 실이 당기는 힘을 우리가 장력이라고
부릅니다.
그리고 두 가지의 힘이 작용을 한다
정도 알아두시면 돼요.
그리고 이제 내려갈 땐 빨라지고 올라갈 땐 느려지고 다시 빨라졌다 느려졌다 빨라졌다 느려졌다 무한 반복합니다.
자 마지막입니다.
포물선 운동입니다.
포물선 운동 슉 던지면 이렇게 던 날라가죠?
이걸 포물선 운동이라고 그래요.
비슷해 이거 진짜 비슷하잖아요.
올라갈 때 느려지고 떨어질 때 빨라지겠죠?
공 차봐 올라갈 때 느려져 떨어질 땐 빨라집니다.
단 주의할 것 여기서 정지의 정지 안에 여기서 정지 안 합니다.
수평 방향의 속도 존재합니다.
통화 과학교도 폼스 운동을 배웠어요.
근데 어디만 배웠어?
통화 과학 시간에서는 여기만 배웠지.
이렇게 이렇게 이렇게 떨어지는 거 위에서 이렇게 던진 거만 배웠지.
밑에도 쏜 건 안 배웠고 똑같아요.
근데 수평 방향의 속도는 일정합니다.
어, 그 다음에 연직 방향의 속도는 이제 변하게 되는 거죠.
v_y라고 할게요.
그다음에 여기는 v_y가 되겠죠.
요거는 이제 계속 변화하죠.
수평 방향과 연직 방향을 나눠서 보셔야 되는데
수평 방향은 속도가 일정하기 때문에 등속
직선 운동으로 상황을 이해하셔야 되겠고요.
연직 방향은 올라갔다 내려오는 거잖아.
올라갔다 내려와,
올라갔다 내려와.
뭐라 해야 되나?
무슨 운동이죠?
연직 방향만 보면은
똑바로 올라갔다 똑바로 떨어지는 뭐라고요
방금 했잖아요.
본상방,
연직 상방 운동으로 해결을 해야 돼요.
그래서 그거에 시 그려 드립니다.
괜찮은데
이거 뭐 계산하라는 건 안 나올 테니까
그냥 이런 거지 짬뽕 한 거구나라고
생각하시면 되겠고요.
힘 같은 경우에는 무슨 힘 오로지 중력만 작용합니다.
연직 아래 방향으로 일정하게 이 정도 하고요.
뭐 속력 변해 안 변해.
그 나눠서 봐야 돼 근데 이거 수평 방향은 안 변해,
수평 방향은 안 변해.
근데 연직 방향은 뭐 변해.
아까 이 운동을 생각하시면 되겠습니다.
간단하게 여기는 좀 봐주시고요.
그냥 끄덕이를 정도만 되면
됩니다.
자, 그다음 마지막으로 제동거리 좀 배워보겠습니다.
제동거리.
그 책이 없는데
그냥 적으세요.
제동 거리 좀 배워보겠습니다.
제동 거리 안전하고 이제 관련된 내용이 하나가 좀 추가가 됐는데요.
그래 자동차 이제 타고 가잖아.
자동차를 타고 갑니다.
그랬을 때 우리가 뭐 v로 간다고 해보자.
그랬을 때 뭔가 위급한 상황을 만났어 그럼 어떻게 해야 돼?
브레이크를 밟죠 멈추죠.
근데 좀 급박하면 어떻게 해야 돼?
브레이크 그냥 밟으면은 끽 뭐 그랬던 적 잘 없죠
여러분들 막 빨리 가다가 갑자기 급 브레이크 밟으면
어떻게 돼요?
끽하면서 바퀴는 멈췄지만 가던 관성 있으니까
끽하면서 미끄러지면서 가잖아요, 그렇죠?
그러다가 탁 멈추죠.
그 과정을 생각을 해야 돼.
첫 번째,
우리가 위험을 감지한 다음에 바로 브레이크를 밟아요.
아니 생각할 시간이 있습니다.
뭐 뭐 뭐 금방 아니에요?
하지만 0.1초라도 생각하는 시간이 있고요.
생각하는 동안 자동차는 앞으로 갑니다.
그 다음에 결국에는 정지하는 거죠.
마찰에 의해서요.
그랬을 때 우리가 거리를 두 개로 좀 나눠서 얘기를 하게 되는데요.
첫 번째 거리를 뭐라 그러냐면
공주 거리다.
그리고 두 번째 거리를 제동 거리라고
부릅니다.
그리고 이 두를 합쳐서 안전 거리라고
합니다.
여러분들은 이제 자동차 잘 안 해봤으니까
잘 모를 수 있는데 상시형 생각하세요.
이제 가다가 위험을 감지했어,
어어 하는 순간 있죠.
그때 그때 간단 말이야
그 거리를 공주 거리라고요.
중속 운동해요.
그때 일정하게 밟고 간다면
그러다가 어어 하고 푹 발죠.
그러면부터 깍하면서 이제 브레이크 걸리는데.
거기가 제동거리고 우리는 이 제동거리만 생각할
것이 아니라 공주거리까지 생각을 해서
앞차고의 간격을 좀 널찍널찍 하고 다녀라 그 소리예요.
그렇죠?
한국 사람들은 너무 바삭바삭 구동해져요.
다다다다다다다다 누가 들어올라 그러면 못 끼워 들어오게 하려고.
그러다가 이제 갑자기 이제 갑자기 뭔 일이 있으면
갑자기 쿵 쿵 쿵 쿵 이렇게 다치는 거예요.
널찍하게 여러분들 나중에 이제 자동차 사시면은
널찍 널찍 운전 잘하는 건 빨리 가는 게 아니에요.
안전하게 하는 게 제일 중요한 거예요.
어 사람 지나가면은
양보도 좀 해 주고요.
사람이 먼저입니다 여러분 항상 알죠.
사람이 먼저 다치지 않는 게 엄청나게 중요한 겁니다.
그래서 안전 거리 잘 유지하고 단일 시락.
그런 말씀 드리고 여기다가 이어가지고 그래프가 하나가 나오는데
무슨 그래프 v-t 그래프고요.
처음에 이제 이렇게 이제 공주거리라는 게 있습니다.
그렇게 해서
제동거리 동안은 등속 아니 등가속도 운동을 한다고 보는 거야.
그래서 이렇게 해서
이제 멈추게 돼요.
공주거리,
제동거리.
어떤 건 간단한데
실 실전에서 그렇다.
자 일단 여기까지 좀 정리를 하고 잠깐 쉬었다가 하도록 하겠습니다.
자 17 페이지 보겠습니다.
아니라 15 페이지인가?
15 페이지 보겠습니다.
자 뉴턴의 운동법칙 좀 배워보도록 할게요.
뉴턴의 운동법칙.
뉴턴의 제1법칙.
뭔지 알아?
제1법칙이 뭐죠?
뉴턴의 제1법칙.
아리나 뭐지 제1법칙이?
관성의 법칙 제2법칙은 뭐야?
Fma 제3법칙은요 작용 반작용 법칙입니다.
요거 세
개가 이제 메인이 되는 파트가 돼요.
음, 엄청나게 이제 중요하죠.
가겠습니다.
자 근데 그 전에 먼저 이제 힘부터 좀 배웁니다.
우리가 힘에 대한 이야기를 해야 돼서 힘이 뭔지 먼저 좀 얘기할게요.
15페이지 보시면 이제 물체의 모양이나 운동 상태를 변화시키는 원입니다.
하다음에 이제 화살표로 우리가 이제 표현을 합니다.
어 근데 이제 힘이라고 하는 것은 결국엔 뉴턴의 제
운동 제2법칙 F = ma로 우리가 정의를 하요.
그래서 F = ma 들어는 봤죠?
F 뉴 m a 가 이제 여기에 메인이 되는 수식이 되는 거고
뭐냐
힘이라고 하는 것은 물체 질량을 가진 물체를 가속시키는 원인입니다.
질량을 가진 물체를 가속시키는 원인 그것이 힘이야
그렇게 정한 거야.
힘이라는 단어가 많이 쓰이잖아요
일상생활에서도 근데 과학적으로는 간단하게 말해서
물체의 속도를 변화시킬 수 있어야 됩니다.
물체의 속도를 변화시킬 수 있다.
그럼 힘이 작용한 거야.
힘이란 그런 것이다라고 생각하시면 되겠고요.
힘을 갖다가 이제 화살표로 표현할 겁니다.
그래서 이제 머리 부분을 방향이라고
생각하시면 되겠고,
어 얘도 방향을 갖는 물리량이야.
그리고 크기도 갖는 물리량입니다.
그 다음에 시작점을 우리가 작용점이라고 해요.
그래서 이제 특히 이 작용점을 그리고 잘 찍어 주셔야 되겠습니다.
작용점을 잘 찍어 주셔야 되겠어.
어 그 다음에 힘의 합성과 알짜힘이 있습니다.
아까 이제 알짜힘 미리 말씀드렸었죠?
알짜힘이라는 게 보다 모든 힘들을 더한 거예요.
물체에 힘이 하나만 작용하는 게 아닐 수 있거든, 두 개,
세 개 작용할 수 있거든, 여러 개 작용할 수 있어.
그런 걸 다 더한 거를 알짜힘이라고 합니다.
예를 들어서 어떤 물체에 오른쪽으로 10 N,
오른쪽으로 2 N의 힘이 작용한다고 가정해 볼게요.
그러면은 이 물체에 작용하는 알짜힘은 얼마인가요?라고
물어본다면
얼마 얼마 거니 재준아?
야 오른쪽으로 10 그리고 2 따로따로 잡아당겨 또 두 사람이 당기는 거야.
그러면 알짜 얼마야?
12죠?
더하는대요.
더하는 거라고 그랬잖아요.
그렇지?
알짜힘은 더하기 하시면 됩니다.
여기서 일단은 주의할 점 그림 똑같이 그리시면 되는데
다른 걸 떠나서 뭐 크기와 방향 좀 비뚤어도 되는데
작용점 작용점 좀 잘 찍으시기 바랍니다.
어디다가 찍으셔야 되냐면 찍으셔야 되냐면
반드시 물체 내부에다가 찍으셔야 돼요.
경계에다가 찍거나
허공에다가 찍으시면 안 됩니다.
반드시 물체 내부에 작용점을 찍고 화살표를 해야지
정확하게 누구한테 힘이 작용했는지를 우리가 얘기할 수 있습니다.
자, 그다음에 오른쪽으로 예를 들어서
10 N, 왼쪽으로 2 N,
이렇게 작용하면 알짜힘 얼마라고
대답해야 될까?
요때는 알짜힘 얼마라고 얘기해야 될까?
하디나 얼마인 것 같아?
이 아 팔 어 맞았어요 팔뉴턴이에요
알았어 또 십2 N이라 그러면 안 돼요
더하려면요 십 더하기 십이 아니에요
아니에요 방향이 있는데
관습적으로 한쪽을 플러스로 했어
그럼 반대쪽은 마이너스입니다
예 보통 오른쪽을 플러스 왼쪽 마이너스 해요
예, 위를 플러스 아래를 마이너스 많이 합니다.
근데 어쨌든 방향이 반대고 하나가 플러스면 하나는 마이너스이기
때문에 어 큰 거에서 작은 거를 빼주셔야 돼요.
더하는 거죠?
이것도 십 더하기 마이너스 이야.
그래서 이렇게 계산하시면 되겠고요.
그 다음에 또 이제 요게 일정 오른쪽으로 10 N인데
왼쪽으로도 10 N이야.
어 그럼 알짜는 얼마야?
아리나 알짜는 얼마야?
영입니다.
당연히 이제 영도 있고요.
이게 바로 알짜힘이 영인 상태,
정지해 있거나
등속 운동하는 상태입니다.
어, 이때는 영 물체가 정지일 수도 있고요.
아까 배웠던 등속 직선 운동을 할 수도 있습니다.
또는 정지, 등속 직선 운동한다.
그럼 알짜는 영이야.
같이 가져가야 되는 애들은.
같이 가져가야 돼.
특히 요거 요거 가져가야 돼.
무조건 가만 있다 정지했다고 그러면 안 돼.
정지 있을 수도 있고요.
계속 움직이고 있을 수도 있어요.
자 그 다음에 이제 심화 하나 그리면서
그려보자면
어떤 물체에 위쪽으로 4 N 오른쪽으로 3 N의 힘이 작용한다.
그러면 알짜힘은 얼마일까요?
아 이렇게 이제 각이 생기는 경우가 있어 쉽게 90°로 했습니다.
각이 생기는 경우가 있을 수도 있어요.
걱정하지 마.
근데 이건 이제 메인이 아니야.
대충 어렵진 않으니까.
얼마일 것 같아?
어느 날.
음 아니면 이제 누가 위로 일로 당기고 누군 일로 당겨.
열 수 있잖아요 현실에서.
얼마일까요 알자요.
5 N입니다.
음 계산하는 방법은 어떻게 한다?
이렇게 평행사변형을 그립니다.
그 다음에 대각선의 길이가 바로 알짜입니다.
이렇게 더하는 거예요.
더하는 방법이 좀 다르죠?
뭐 빼는 것도 아니고 하는 것도 아니고
뭐 피타고라스 정리를 이용을 해서
구합니다.
이럴 때는 참고.
다음 페이지 넘어가도록 하겠습니다.
알짜힘과 운동 상태의 관계입니다.
자 이것도 이제 방향 좀 뭐 어떻게 움직일까 그거 좀 예측을 좀 하시면 되겠는데요.
자 오른쪽으로 운동하고 있어요.
그런데 오른쪽으로 알짜힘이 작용해 힘이 작용한다고 하자.
그럼 빨라질까 느려질까?
어느 가는 거예요?
빨라질까 느려질까?
빨라지겠지.
어, 힘력이 증가합니다.
자 오른쪽으로 운동하고 있어 근데
왼쪽으로 가 왼쪽으로 알짜힘이 작용해 빨라질까 느려질까 느려지겠죠?
상식적으로 생각하면.
자 그 다음에 이제 세 번째입니다.
자 오른쪽으로 운동하고 있다.
근데 운동 방향과 수직하게 힘이 작용한다고 해보자.
그러면 어떻게 될까요?
빨라질까 느려질까?
속력이 일정합니다.
속도를 변화시키지 못해요.
좀 어렵죠?
이거는 수직한 방향으로 힘이 작용하면은
빠르기를 변화시키지 못합니다.
속력은 일정하고 원운동을 시킵니다.
이게 원운동이야.
원운동에서 아까 이제 그 구심력 기역나 구심력하고 이제
운동 방향 얘네 수직인 거 이런 것들이 있습니다.
그다음에 마지막 네 번째는 십육 페이지 그림만 잠깐 볼게요.
뭐 비스듬하게 작용하면 어떻게 되느냐?
뭐 둘 다 변합니다.
속력도 변하고 운동 방향도 변하겠죠.
오케이.
자 그 다음에 밑에 있는 건 패스하고 뉴턴의 운동 법칙으로 넘어가도록.
여기 일단 힘이야 힘,
힘 그리고 알짜힘, 북에 배웠다.
힘은 화살표로 표시한다.
알짜힘은 물체에 작용하는 힘들을 다 더한 거다.
그 정도 챙겨두시면 되겠습니다.
자, 그럼 메인 파트 가겠습니다.
뉴턴의 운동법칙입니다.
여기가 이제 열심히 하셔야 될 부분이야.
자, 제1법칙 먼저 제1법칙.
외우세요
이름을 관성의 법칙입니다.
통합과학이랑 초과생대학원 관성 물체가 현재의 운동
상태를 유지하려는 성질 그거를 관성의 법칙이라고 하고요
첫 번째 정지 관성이라는 게 있고요
두 번째 운동 관성이라는 게 있습니다
정지 관성은 말 그대로 정지해
있는 물체가 계속 정지해 있으려는 성질입니다.
버스가 갑자기 출발합니다.
정지했다가 그럼 사람이 뒤로 헤까닥하죠.
어 이거 왜 그런 거야?
나 이 자리에 계속 있고 싶거든.
그래서 이제 버스가 내 발을 잡고 끌고 가면은
내 몸이 이렇게 기우는 거야.
근데 우리가 이제 뭐 버스 뒤로 쓰러질 거니까
뭐 뒤로 어 기울어진다라는 표현을 쓰는 부분이죠.
사실은 뒤로 안 갑니다.
봐봐봐 내가 버스 탔어.
버스가 앞으로 출발했.
이렇게 될 거 아니야.
그렇죠?
뒤로 간 거야 나 아니 앞으로 간 거지
앞으로 간데 이제 뒤쪽으로 기운 거지
정확하게는 내가 원래 있던 그지점으로 기운 거예요
뒤로 가지는 않습니다
그 다음에 뭐 여러 가지 예시가 있죠
뭐 예를 들어 이런 거 식탁컵 빼기 이렇게 이제 식탁보가 있는데
여기 이제 컵 있어 내고 컵 빼 그러면은 이거 되죠.
아 이거 있잖아 이게 핸드폰 있잖아
그렇지 한번 딱 보일게 식탁 보 있잖아
응.
다른 걸로 할까?
있잖아, 한번 싹 빼면 어때요?
얘 정 여기 정지했잖아,
정지 있고 싶어 한다니까
내가 빠르게 빼면은
얘 그 몰라요.
아, 둘, 셋, 오 사인이다, 그렇지?
어 여기 그대로 있잖아요.
에 여기 정지 관성 있는 거예요.
계속 이 자리에 있고 싶어 하니까
오 여기 찢어졌다, 내가 얼마나 세겠습니까?
이런 거를 얘 정지 관성이다.
라고 얘기를 해요.
그다음에 이제 요거 예시 나온 애들이 많이 헷갈리더라고
이제 이불 털이.
어 이불이야.
이불을 이제 팡 팡 털잖아.
아니면 이제 막대기로 팡 팡 때리잖아.
안 해봤지?
이불 털어봤어?
입을 털어봤어?
안 해봤지 요즘 뭐 좀 안 하죠.
이제 이불 털기가 먼지 알지?
이불 있으면은 이제 아무르 때린다든지 아니면은
팡 팡해서 이제 먼지 털는 거야
세탁한 다음에 그래야지
이제 먼지가 제거가 돼요.
먼지 따로 이불 따로 보시고요.
이걸 빡 때렸어.
그럼 이제 이불이 이쪽으로 이제 이렇게 이동하죠.
근데 먼지는 뭐야?
얘네 이 자리에 있고 싶었거든.
그래가지고 뭐야?
이불만 뒤로 갔네.
그럼 먼지는 이제 여기서 밑으로 중력 때문에 떨어지는 거죠.
어 이런 식으로 해서 우리가 어 할 수 있어요.
이거 유튜브에 영상 멋있는 거 있더라고.
그 테니스 라켓 있죠.
테니스 라켓 보면 줄이 이렇게 첨첨첨첨이 있잖아.
거기다가 이제 약간 모래가루 같은 거 이렇게 뿌려놔.
그 다음에 이제 그거를 공으로 탁 맞춰.
그러면은 라켓이 쓴 공으로 딱 맞추면은
라켓이 이렇게 띠웅 될 거 아니야.
근데 여기 모래가루 묻혀놨다 그랬지.
뛰용하면은 슬로모션으로 보면은
라켓은 뒤로 착 빠졌는데
모래가루는 여기에 그 무늬 그대로 남아 있어요.
그 다음에 잠시 뒤 타라닥 빛으로 떨어져.
보세요.
유튜브로.
관성 테니스 라켓 이렇게 치면 나올 거야.
그 초고속 카메라로 찍어 보면은 이렇게 멋있게 나와요.
먼지가 순간적으로 그 자리에 가닥 가만히 있습니다.
그 형태를 보면.
놀랍죠?
자 두 번째로는요
운동 관성이라는 게 있습니다
운동 관성.
운동하는 물체는 계속 운동하려고 한다라는 거죠.
그래서 이것도 버스 예시로 먼저 그림을 그리자면
얘가 가다가 급정거를 하는 상황이야.
띠 하고 급정거를 해요.
그럼 이제 사람도 가고 있었잖아.
그러니까 이제 사람은 이제 그 고무 타이어가 바닥이 없으니까
그냥 앞으로 날아가는 거죠.
그래서 다치는 거죠.
그래서 안전벨트를 해야 됐죠.
여기까지 잘 챙겨주시면 돼요.
그 다음에 뭐 또 사람이 가다가 이제 뭐 돌부리에 넘어진다.
이 그림은 좀 잘 그려야 돼.
도리야.
아이쿠 하고서
이제 앞으로 이제 넘어가는 거죠.
잘 그렸죠.
축구하는 거 아니야.
넘어가는 거야
이렇게 왜 이렇게 가다가 가다가 랄랄라 가다가 턱 걸렸어
그러면은 턱하고 상체는 가던 운동관성 때문에 앞으로 날라가니까
사람이 이제 꼬꾸라지는 엎어지는 이유도 운동관성입니다
그런 것들 잘 챙겨 두시면 되겠습니다
아 그다음에 이제 갈릴레이의 사고 실험 한번 보겠습니다
갈릴레이의 사고 실험
갈릴레이 플레미
갈릴레오 갈릴레이입니다.
갈릴레오 갈릴레이 들어는 봤죠 그쵸?
이 사람 뭐 주장한 사람으로 유명하지?
그러면 갈릴레이가 무슨 뭔 말했죠?
지구 그래도 지구는 돈다.
얘기했던 걸로 유명한 거잖아요.
그렇죠?
예, 이 당시에는 뭐 물리학자 그런 게 아니라 그냥 다 이것저것 다
그 위치를 탐구하는 과학자들 분야 안 나눠져 있어 그냥 다 하는 거야.
지구 돈다 그거 얘기하는 사람이잖아요.
자 여기서 이제 관성에 대한 얘기를 합니다.
관성이란 뭐냐라고
했을 때 여기다가 이제 물체를 놔요.
마찰 공기장 없습니다.
그럼 얘가 떼구루루에서 이제 여기까지 올라오겠지.
상상돼요?
원래 높이까지 올라올 거 아니에요.
이거는 사실을 뭘로 설명하는 거죠?
원래 높이까지 다시 올라온다.
경험적으로도 거의 알 수 있지만
원래 높이까지 올라오죠?
이거 무슨 법칙이죠?
중학교 3학년 때 배웠어요.
롤러코스터 내려갔다가 다시 올라왔다.
원래 위치 이상으로 못 가.
딱 거기까지밖에 못 가요.
여기서 출발시켰어.
여기도 아니야.
딱 여기까지만 오고 다시 돌아가.
역역학적 에너지 보존 법칙입니다.
역학적 에너지 보존 법칙에 의해 다시 원래 높이까지 올라옵니다.
항상 한 거지.
볼을 그릇을 이렇게 이제 완만하게 했어요.
그럼 여기까지 올라오겠네,
그렇지?
더 완만하게 했어요.
거기까지 올라가겠네.
그럼 완전 펼쳤어.
그럼 어디를까요?
갈 데 없네, 그렇지?
그럼 올라갈 때까지 계속 굴러가겠네.
어떻게 일정한 속도로 무슨 운동?
등속 직선 운동으로.
그리고 냅둬봐 얘 올라갈 때 없으니까
한없이 굴러갈 거 아니야 무한히 굴러갈 거 아니야 그것이 물질의 본성이다라고
얘기한 겁니다.
처음에 이제 관성이라는 단어는 이제 갈릴레이가 먼저 썼다고
얘기를 해요.
근데 뉴턴이 이제 정리를 좀 한 거죠.
알아두세요.
아 근데 이게 사고 실험이에요.
실제로 그런 일은 여러분들이 본 적이 없을 겁니다.
뭐 굴러가는데
계속 굴러가는 거 본 적 있어요?
없어요.
현실은 공기 저항이나 마찰이 있기 때문에 탁 굴러가다가 멈춰.
그렇죠?
운동량에서 축구공 차발아야 계속 굴러가냐 누가 한 거냐면
아니야 가다 멈춰.
마찰 때문에.
그래서 이런 거는 이제 관측하기 힘들고 머리로 생각하는 겁니다.
머리로 생각해서
하는 실험 사고 실험입니다.
어머 아껴.
두둥 두둥 18페이지 18페이지 드디어 나왔다 F = ma입니다
뉴턴의 제2법칙이죠
여러분들이 뭔가 이제 뭔가 풀어내야 되는 건 뭐 제2법칙이에요
아 야 관성 요구 하나 적었다 요구 하나만 더
적자 관성의 크기 관성의 크기는 모에만 비례한다
질량에 비례한다.
요거 하나 더 셀 주시고요.
관성이 크다 작다 얘기하는데
오로지 질량만 따지는 거야
속도 이런 거 고민하면
안 돼 언니 질량에만 필요한다.
자, 제2법칙 하겠습니다.
제2법칙의 이름은 한글 이름은 가속도의 법칙이에요.
근데 이제 보통 수식으로서 우리가 많이 얘기를 하죠.
F = ma라고.
별 게 아니에요.
상수적으로 생각해 보자.
이 가속도라고 하는 것은 힘에 비례합니다.
그런데 무슨 힘이야?
알짜힘에 비례합니다.
가속도라고 하는 것은 질량의 반비례합니다.
다시 가속도가 뭐라고?
가속도라는 말 자체가 뭐라고?
시간에 따른 속도 변화량.
시간에 따른 속도 변화량 Δv/t라고
그게 가속도의 정의야.
근데 물체에 너네 힘을 줘봐 봐라.
그럼 얘 어떻게 되겠어?
움직일 거 아니야?
움직인다라는 거는 속도가 변한 거야.
가만 있다 움직이면은 그렇죠?
힘을 계속 줘봐.
저 빠르게 움직이겠죠?
어 그런 거야.
이 붕 turtle 있잖아.
이 가만 있잖아.
내가 힘 줘서 던지잖아.
힘 날라가잖아.
속도 변하잖아.
날라가는 동안에도 중력이 작용해서 아래쪽으로 당기니까
속도가 변하잖아.
그렇죠?
힘이랑 이 가속도는 비례관계입니다.
그다음에 가속도는요
질량에 반비례해요.
음 반비례 뭐야?
질량이 클수록 가속도가 작다.
질량이 클수록 속도가 잘 안 변해요.
톰필은 내가 이렇게 쏙 던지면 그냥 속도가 변하잖아.
눈에 보이잖아.
근데 얘는 이제 교단 보자.
내가 요거 요 정도의 힘으로 쏙 밀었어.
밀리네.
이런 책상을 내가 싹 밀었어.
어 안 밀려, 안 밀리잖아, 그렇죠?
톱도 변화하기가 쉽지가 않아요.
아니 좀 뭐 이런 거는 내가 이렇게 하면
이렇게 쭉 이렇게 날 날릴 수 있잖아.
근데 이것도 내가 그 정도 이렇게 쭉 날릴 수 있나?
못 날려, 선생님 힘이 없어요.
그래가지고 질량이 클수록 이렇게 무거운 물체일수록 가속이 잘 안 된다라는 거야.
그게 가속도와 질량이 반비례한다라는 뜻입니다.
그랬을 때 얘네들을 합쳐서 이렇게 쓰는 거죠.
어 가속도라는 것은 힘에 비례하고 질량에 반비례하는구나.
그 다음에 싹싹 넘겨서 이렇게 쓰는 거죠.
F = ma.
웬만 저쪽은 동등하.
어 근데 비례식에서 갑자기 는으로 수식으로 바뀌네요.
비례상수를 1로 넣습니다.
그리고 힘을 이렇게 정의를 때립니다.
그래서 탄생한 수식이 F = ma이다.
알아두시면 됩니다.
좀 어렵죠?
뭐 비례식에서 수식으로 넘어가는데
비례상수를 일로 정의했다라는 거.
가볍게 들어서
일단 그런 말은.
자 어쨌든 이게 어마무지한 수식이 되는 거고요.
적용하는 방법은 이렇습니다.
예를 들어 질량이 2 kg인 물체가 있다.
오른쪽으로 10 Newton의 힘이 작용을 한다.
그럼 이제 가속도 구하는 거야 가속도.
어떻게 구해요?
F = ma 잖아
그럼 F 자리에다가 10을 넣으시고요
질량 자리에다가 2를 넣으시고요
가속도는 이렇게 쓰시고요 가속도는 얼마?
5 미터/초 제곱.
뭐 이 정도는 암산도 할 수 있죠.
F = ma니까
a는 F를 m으로 나누면 돼요.
10 N을 두 나누시면 돼요.
그게 가속도입니다.
근데 그거 아직 잘 안 보일 수 있으니까
그냥 써 그냥 가속도 구하래 Fm에 써 그리고 F 자리에다가 F 있으면
넣어 질량 자리 있으면 넣어 요 자리에 있으면
그걸 넣어서 그냥 계산하시면 돼요
알았지 Fm에 Fm에 그냥 써 무조건 여기 파트에서는 쓰고 생각해 알았지?
그리고 좀 주의할 점이 뭐냐면
이 F는 그냥 F가 아니라 알짜힘입니다.
알짜힘 물체에 힘이 하나 이상이 작용할 수 있습니다.
그런 거 싹 다 더해서
한 번에 저기다가 넣어야 돼요.
알겠죠?
하나씩 넣는 게 아니라 한 번에 다 더해서
넣으시기 바랍니다.
이거 관련해서
이제 파생되는 문제가 많고요.
십팔 페이지 밑에 있는 거 그거 예시 하나만 좀 해드리겠습니다.
이 킬로그램짜리하고 삼 킬로그램짜리 물체가 있는데
거기에 적용하는 방법 한번 볼게요.
2 kg짜리 물체가 있다,
3 kg짜리 물체가 있다.
근데 오른쪽으로 10 N에로 당기고 있다라고 해볼게요.
자 여기 아주 기초 문제거든요.
잘 들어봐.
자 그럼 이제 오른쪽으로 속도 변하면서
움직일 겁니다.
그렇죠?
그랬을 때 우리가 구해야 되는 것은 이 실이 지금
연결돼서 실이 팽팽하게 각 물체를 반대쪽으로 당길 겁니다.
그때 이 실이 물체를 당기는 힘을 또는 실의 팽팽한 정도를 장력이라고
부릅니다.
장력 기호로는 T라고 씁니다.
그다음에 이제 가속도 구해야 될 것이고요.
각각의 그 각각의 물체에 작용하는 알짜힘들도 다
구하셔야 되겠습니다.
오케이 해보자.
자 일단은요 F 레 마를 쓸게.
방법이 두 가지가 있습니다.
두 가지 다 알려드릴게요.
첫 번째 방법 이거를 a 라 그럴까,
얘를 p 라 그럴까.
각각의 물체에 Fnet를 적용을 해보겠습니다.
a에 대해서
F = ma를 적용해 볼게요.
그럼 a만 쳐다봐봐.
a에 작용하는 알짜힘은 뭐야?
일단은 중력이 있긴 하지만 중력 방향으로는 움직이지 않아서
그거는 생략합니다.
좌우만 봐.
오른쪽으로 T라는 힘이 작용하죠.
그래서 T는 질량자리에 e 쓰시고 가속도 모르니까
a라고 쓰시면 됩니다.
오케이.
자 두 번째 비만 쳐다봐 비 비만 쳐다보면 비는 오른쪽으로 10
N 왼쪽으로 티가 작용하네 그래서 알짜힘이 얼마가 돼요
십 빼기 티가 됩니다.
는 질량 삼 × a 가속도는 똑같겠죠?
a 하고 b는 같이 움직인다.
그래서 가속도는 똑같다.
그러면 이걸 1번식 이걸 이 번식이라고 하고 연립하시면 되겠습니다.
더해볼까?
더하면은 t가 날라가네.
그러면 10은 5a가 되겠죠.
a는 얼마?
2미터/초 제곱이 되겠죠.
그럼 t도 구할 수 있겠죠?
여기다가 2를 넣어볼까?
그럼 2, 2, 4.
이렇게 이제 구하시면 됩니다.
오케이 각각의 물체를 보시고 FNM에를 각각 적용해서
구하시면 돼요.
간단하죠.
자 두 번째 방법이 있고요.
두 번째 방법이 더 중요합니다.
그리고 앞으로는 두 번째 방법 위주로만 한번 해요.
얘네들은 지금 각각 봤잖아.
근데 한 번에 보는 방법도 있습니다.
어쨌든간에 얘네는 전체 지금 5 kg 짜리 물체고요.
5 kg 짜리가 오른쪽으로 10 N의 힘을 받고 있는 상황하고 똑같습니다.
5 kg짜리가 10 N의 힘을 받는 거랑 똑같고요.
한 방에 F = ma를 적용하면은
F는 10이구요.
질량은 5 × a 따라서 a는 2가 바로 나옵니다.
거의 뭐 암산할 수 있는 수준이야.
음, 10 N을 오르나는 거잖아.
자오 저자.
어 전체를 한번 해보는 방법이 있고요.
그 다음에 각각을 따로 보는 방법이 있습니다.
자 이렇게 하신 다음에 그 다음 작업이 더 중요해요.
볼게요.
가속도를 구했지.
그다음에 가속도를 각각의 질량에 곱합니다.
각각의 질량에 곱합니다.
그럼 뭐가 나올까요?
알짜힘이나옵니다.
F 는 ma 라 그랬잖아.
그렇죠?
m 하고 a 를 곱하면 알짜힘이나옵니다.
가속도랑 질량이랑 곱하면 F 가 나온다고요.
가속도랑 질량 곱해요.
이 이 사.
이 삼은 육 이게 알짜힘이야
그리고 알짜힘은 물체 머리 위에다가 표시합니다.
알짜힘은 물체 머리 위에다가 표시합니다.
허공에다가 작용점을 찍습니다.
그건 우리가 그냥 더한 거기 때문에 그 다음에 실제 힘을 정확하게 표시합니다.
T 구할 수 있겠어?
T 아리나 T 구할 수 있겠어?
이것만 보고 이제 어 얼마야?
얘한테 작용은 R점이 4래.
얘한테는 이거밖에 없잖아.
그러니까 T가 4 N이야.
응, 그럼 얘는 어떻게 돼요?
오른쪽으로 십, 왼쪽으로 티.
얘 빼기 얘해서
얘가 나온 거야.
이게 얼마야?
당연히 삼십 톤이죠.
이 요 작업하는 게 F 는 ma
를 하는 것이다라고 보시면 되겠어요.
잘 해 보시기 바랍니다.
잘 적어두고 연습 좀 해야 돼요.
FNA 이것뿐만 아니라 파생되는 유형이 꽤 다양합니다.
그래서 차근차근 잘 하시기 바랍니다.
자 넘어가겠습니다.
제3법칙으로 가도록 하죠.
네.
이런지 오케이 제3법칙은 작용
반작용 법칙입니다.
그리고 또 이제 공식은 없고요.
그냥 하시면 돼요.
종이요?
딱 비슷해.
비슷하게 이제 종이들이 다 동일한 나무구나.
집에 가서 노트 정리 다 하세요,
여러분들 알았죠?
복습하는 거야.
공부는 뭐 반복해야죠 그렇죠
우리 인간이라는 게 한 번에 못 알아듣잖아.
다시 보고 또 보고 여러 번 봐야지
자기게 됩니다.
제3법칙 하겠습니다.
작용 반작용 법칙이 되겠어요.
힘에 대한 본성인데요.
작용이 있으면은 반작용이 있다.
힘은 항상 짝으로만 존재한다.
그런 얘기가 되겠습니다.
여기 이제 벽이 있다고 해볼게요.
벽이 있어요.
그 다음에 여기 사람이 벽을 밀고 있어요.
그러면은 이제 사람이 벽을 밀잖아.
그럼 반드시 벽도 사람을 밉니다.
힘은 무조건 짝이 있어요.
작용 있으면 반작용이 있어요.
야 이거 작용 좀 잘 찍어라.
경계에다가 허탈표 하지 말고 작용점은 물체 내부에다가 찍으라고
그랬어요.
명확하게 하세요.
벽이면 벽 아니면 살아있는 사람.
그림 크게 크게 그려.
야 사람을 저기 오르게 그려.
발까지 그려고 그래.
벽이랑 접촉을 시켜야지.
미는 느낌 왔다잖아, 그렇죠?
벽을 미는 거야 내가.
내가 벽을 밀면 벽이 나를 빕니다.
느껴보세요, 알았죠?
팔 아파.
세게 밀어봐, 세게 세게 밀수록 나 팔 아파.
내 팔 왜 아파?
얘가 다 비니까 아파.
잘 안 돼?
그럼 벽에 이제 충돌해 보면 되겠죠?
어, 슈웅 가서 충돌해 봐.
그럼 어떻게 돼요?
그럼 친겨 나오겠죠.
오, 나 왜 일루 나 왜 일루 가속했지?
친겨 나왔다라는 건 일루 가속을 한 거야.
일루 속도가 변한 거야.
그럼 난 일루 힘을 가둔 거야.
누가 나한테 이쪽으로 힘 줬어?
이놈이지 뭐.
그렇죠?
나는 저쪽으로 놓쳤잖아.
그런데 나 이로 튀어 넣었잖아.
그럼 이제 얘가 나를 밀었다라는 거야.
그게 바로 작용 반작용입니다.
내가 책상을 치면 책상도 내 손바닥을 칩니다.
그러니까 내 손바닥이 아픈 겁니다.
내가 노를 저어서 갑니다.
내가 노를 저어서 이제 배를 타고 가요.
그럼 이제 노가 물을 밀죠?
그러면은 물도 노를 밉니다.
그 힘으로 내가 앞으로 나아가는 거야.
걸어요 내가 이렇게 걸어요 걸어요
걸어요
내가 발로 지면을 뒤로 밑입니다.
그럼 지면이 나를 앞으로 밀립니다.
그래서 내가 걸을 수 있는 거야.
몰랐죠, 여러분들.
어 이게 걷는 게 당연스러운 건 줄 알았어.
아니야.
내가 뒤로 지면을 박차니까
지면이 나를 앞으로 박차가지고
내가 앞으로 날아가는 것이 날아가는 건 아니고 앞으로 가는 거야.
잘 생각해 주셔야 되겠고요.
한글로 좀 써볼 필요가 있는데
사람이 벽을 미는 힘이 있어요.
그럼 반드시 벽도 사람을 납니다.
벽이 사람을 미는 힘,
요 둘의 관계를 우리가 작용 반작용 관계라고 하고요.
언어적으로 봤을 때도 다이렉트로 보여야 돼요.
사람이 벽을,
벽이 사람을 이렇게 주어 목적어 있잖아.
주어와 목적어가 바뀝니다.
그러면 걔네 둘의 관계가 작용 반작용이야.
크기가 같고요.
크기가 같고 어.
방향이 반대입니다.
방향은 반대입니다.
내가 오른쪽 그럼 얘는 왼쪽.
그러한 힘의 관계를 작용 반작용이라고
불러요.
근데 여기서 이제 여러분들이 어려워하는 건 이런 거야.
이거 읽어봐 이거 요거 요거 요거 요거 요거 읽어봐.
할인아 요거야.
누가 누구를 어쩌는 거야?
어 잘했어.
벽이 사람을 미는 힘이야.
어 그렇지?
여기에 찍혀 있잖아 작용점이 사람에.
그럼 자기가 자기한테 못해.
여기에 작용점 찍혀 있으면
외부에서 얘한테 힘을 작용하는 거야.
작용점이 찍혀 있잖아.
그럼 얘가 목적으로 가 되는 것이야.
주원은 얘 바깥에서 찾아야 돼.
하나 더 해볼게요.
자 태양이 있습니다.
지구가 있어요.
태양은 그냥 이제 선, 아크렛 따서 S라고
많이 표현을 해.
그러면은 이제 중력이 작용해서
서로가 서로를 잡아당기죠.
그리고 이제 지구가 태양을 뱅글뱅글 돌죠.
어, 작용 반작용이야.
접촉해 있어도 적용 되지만
접촉하지 않아도 어 적용되는 게 바로 작용 반작용이야.
원격으로도 작용된다라고 얘기를 해요.
재준아 이거 읽어봐.
이거 누가 누구를 어쩌는 힘이야?
아, 어,
그까지 똑바로 이게 어
태양이 지구를 당기는 힘이야,
알았지?
아리나 이건 뭐야?
어 지구가 태양을 당기는 힘 이렇게 명확하게 해주시면 됩니다.
그래서 말더 말 바꾸면은
성립하는 두 관계를 우리가 작용 반작용 관계라고
얘기해요.
자 이제 대표 회시가 하나가 있는데
하나 그림 예쁘게 우리가 그려보도록 하자
일명 책상 위에 책이라는 거야
책상 위에 책은 이름이 이렇게 책상 위에 사과 들어갈게요 자 이거 크게
그려라 엄청 크게 그려 알았지 그럼 시간 이제 10분밖에 남았으니까
이거 어차피 걸릴 거지
엄청 크게 그려 책상 위에 사과가 있습니다
지구 책상 사과야.
얘가 사과.
책상 그리고 얘는 지구야
또는 뭐 지면이라고 해도 돼요.
땅바닥.
그래서 그리고 색깔 펜 좀 들어요.
네 종류 정도 있으면 좋고요.
여기에 작용하는 모든 힘들을 한번 표시해 보겠습니다.
자, 먼저 이제 가장 만만한 거는 중력입니다.
중력 공식 어, 아니야?
중력 공식 뭐죠?
지표 근처에서 중력 공식.
충력 공식 뭐야?
중요 공식 뭐야?
에이 mg mg에요
어 질량 곱하기 구점팔 구점팔의 m 여기서는 이제
질량에다가 곱하기 십만 한번 해 중력부터 표시합니다
근데 여기서는 이제 계산하는 게 아니라 아 그냥 이제 말로 하니까
화살표를 일단 표시할게요 책상에 작용하는 중력 있겠죠.
사과에 작용하는 중력이 있습니다.
일단 책상에 작용하는 중력 하나 있어.
노란색깔로 해.
이거 하나만 하나씩 하나씩.
뭐 뭘 그렸어 오늘 또 어 책상 다리를 그린 거야
아 아 하지 마 야 책상 다리 그리지 마
야 책상 다리 그리지 마 그렸어 다리 안
그렸지 어 좀 어려워 책상 다리까지 그리면
헷갈릴 수 있어 그냥 그 다리 하나라고
생각해 알았지?
자 책상 아래로 책상이 중력을 받습니다.
요거 풀어서 얘기해야 되거든.
힘은 싹 다 이런 형태로 얘기해야 돼요.
누가 누구를 어쩌는 힘?
이거 중력이잖아.
책상에 작용하는 중력을 누가 어 누가 누구를 어쩌는 힘이라고
말해볼래요?
그렇지,
지구가 책상을 당기는 힘이에요.
지구가 책상을 당기는 힘입니다.
이것만 써줄게 내가.
지구가 책상을 당기는 힘이 있어요.
이게 중력이에요.
줄여서 중력이라고 하는 거야.
오케이? 말 바꿔보세요.
말 바꿔보세요.
주어 목적어 바꿔보세요.
그럼 어떻게 돼요?
책상이 지구를 당기는 힘이 있습니다.
오케이, 작용 반작용이야.
책상이 지구를 당기죠.
그럼 지구에다가 작용점을 찍으시고 화살표 이렇게 그으세요.
이게
바로 책상이 지구를 당기는 힘이에요.
그리고 얘네가 작용 반작용이죠.
작용 반작용은 같은 색깔로 칠할 거야.
알았지?
일단 하나 있으니까 다른 색깔 펜.
집어들고요.
아마 안 해도 되긴 해 사실 뭐야.
헷갈릴까봐 이제 여러 개 그리면 헷갈릴까봐 내가 풀까나.
사과도 똑같이 해보자.
사과에 중력이 작용하겠죠.
뭐야 이게 지구가 사과를 당기는 힘 Fg사라고
스펙트럼 쓰겠습니다.
참.
말할 줄 알아야 돼요.
화살표 하나 딱 보고,
어 지구가 사과를 당기는 힘,
지구가 사과를 당기는 힘, 지구가 사과를 당겨,
그럼 사과도 지구를 당기겠죠.
그럼 여기에 이렇게 F 사 지가 있는 거야.
뭐 여기 지구 안쪽에 아무데나 그러세요.
색깔만 구분하고 이제 쓱 봐.
아, 일단 기본적으로 이런 작용 반작용,
작용 반작용이 챙겨 두시면 되겠고요.
자 펜 하나 더 듭니다.
자 그다음에 여기서 끝내면 안 돼요.
지금 얘네들은 다 정지해 있잖아.
그럼 다 알짜힘이 영이야.
사과부터 봤겠습니다.
사과는요,
지금 중력이 작용함에도 가만히 있습니다.
알짜힘이 영입니다.
그 이유는 책상이 사과를 떠받치고 있기 때문이에요.
F 책 사 뭐라고
책상이 사과를 떠받치는 힘 뒤에 서술
어미는 어 그냥 뭐 한국 인식이니까
적절한 거 쓰시면 돼요
미는 힘이라고 해도 됩니다
떠받친다고 보통 표현하죠
말 바꿔봐 말 바꿔봐 어떻게 돼요
책상이 사과를 떠받쳐 좀 더 쉽게
책상이 사과를 밀고 있네 그러면 사과도 책상을 밉니다
사책 빨간색 두 개가 또 작용 반작용입니다.
사과가 책상을 보통 한글로는 누른다 누르는 힘.
책상이 사과를 떠받치는 힘,
사과가 책상을 누르는 힘 이렇게 좀 표현을 하자.
오케이, 자 다 있어.
책상으로 넘어올게요.
그러면 어떻게 됩니까?
책상에는 지금 아래쪽으로 힘이 두 개 작용하죠.
사과도 눌러요, 지구도 당겨요,
알고 힘들어.
근데 버티고 있죠.
어떻게 버티는 거야?
지표면이 책상을 떠받쳐주죠.
지구가 책상을 받쳐주고 있잖아.
그러니까 안 들어가는 거야.
Fg책 지구가 책상을 떠받치는 힘입니다.
떠받치는 힘들이 항상 좀 있어요.
지구가 책상을 떠받쳐?
그럼 책상도 지구를 누르겠죠?
F책지.
하얀색깔 두색깔이야.
이렇게 총 몇 개 그렸냐
내가 하나 둘 셋 넷 다 여 일곱 여덟 개 힘이 있습니다.
다 할 수 있겠어요?
그리고 얘네들이 작용만 작용,
작용만 작용, 작용만 작용,
작용만 작용입니다.
분간하셔야 되겠어요.
문제 나올 때는 이제 이 중에 일부가 나오겠죠?
그럼 일단 첫 번째로 말 바꿔서 성립해 주어 목적어 바꿔봐.
그래서 말이 배, 큰 개네들 작용만 작용.
그리고 작용점은 항상 서로 다른 물체에 지켜 있습니다.
얘는 책상, 얘는 지구, 사과, 뭐 책상,
서로 다른 곳에 지켜 있어요.
같은 곳에 모여 있는 놈들은 작용 반작용이 아니야,
알겠죠?
잘 챙겨 두시고요.
그리고 또 이걸 얘기를 안 할 수가 없습니다.
얘네 둘의 관계도 있습니다.
얘네 둘의 관계는 뭘까?
지구가 사과를 당기는 힘과 책상이 사과를 떠받치는 힘,
얘네 둘의 관계는 뭐죠?
합쳐서 알짜힘이 영이 되게끔 하는 관계를 갖고 있습니다.
무슨 관계라고 얘기하냐면은
힘의 평형 관계라고 얘기합니다.
아 이걸 잘 보셔야 돼요.
얘네 같은 색깔들은 뭐라고
얘네들은 작용 반작용 관계야 작반.
그 다음에 또 여기 군데 군데 숨어 있는 게 힘의 평형 관계야.
요거 구분하는 게 관건입니다.
많이 어려워해요 이게 한 걸로 써 있으면
이 부분 헷갈려요.
화살표만 F A F B 써 있는데
말하기 연습 좀 잘하세요.
누가 누구를 어쩌는 힘인지.
그리고 보세요, 예, 예,
예, 세 개 있죠.
얘네 다도함은 얼마야?
영이야.
얘네 세
개가 힘의 평행관계입니다.
밑에 있는 예, 예, 예도 다도함은 영이야.
그래서 얘네 셋도 힘의 평행관계입니다.
또 같은 색깔 끼리는 작용 반작용.
같은 물체에서 알짜힘이 영이 되게끔 하는 힘들은 힘의 평형 관계다라고 해서
대표 예시거든요.
책상 위에 물체 있는 거 복잡해요,
뭐니 많이 어려워하고요.
잘 좀 파악하시기 바랍니다.
29페이지.
어 주로 메인 내용 다 했고요
이제 좀 짜잘한 것들을 해야 되는데
여기는 또 짜잘한 게 좀 중요합니다
힘들이 있는데 20페이지,
21페이지 뭐 좀 핀칸이 많죠
옛날에 내가 여기다가 좀 필기를 시켰었는데
그냥 A 새로 그냥 다 필기하시고요
중력은 우리가 배웠어 지금 외워 F는 mg 외워 외워 그다음에 이제 수직 항력,
장력.
뭐 빗면에서의 중력, 마찰력,
뭐 또 다음 페이지 연결 받아, 저울,
용수철저울,
이십삼 페이지 그리고 뭐 이십사 페이지 보시면은
내가 백지를 좀 많이 놨습니다.
여기 다 필기 자료, 필기하는 건데
예시들을 제가 적어 드릴게요.
자, 근데 뭐 교재는 교재고 제가 필요한 것들 알아서
적어 드릴게요.
자, 오늘은 일단은 중력하고 수직 항력 정도까지만
갑시다.
알지 않으면 해야겠구나.
개념입니다.
F = ma만 알면 될 거 같지만
또 좀 딸린 것들도 좀 많아요.
자 일단 알짜힘의 표현부터 좀 볼게요, 여러분.
우리 이건 약속을 좀 하는 거야.
아까도 예시로 제가 해드리긴 했지만
어떤 물체 오른쪽으로 10 N의 힘이 작용하고요,
오른쪽으로 2 N의 힘이 작용한다.
그럼 알짜힘 얼마라고 십2 N이라고
근데 그거 우리 앞으로 이렇게 하기로 해요
머리 위에다가 화살표 하시고 십2 N.
결과 아니죠?
좀 빠르게 적을게요.
자 어떤 물체가 있는데 오른쪽으로 10 N,
왼쪽으로 저기 2 N이 작용해요.
그럼 알짜힘 팔뉴턴이라 그랬지.
어떡한다?
근처에다가만 쓰면 돼.
그리고 관계를 봐.
얘 빼기 얘가 이건가?
야, 근데 이거는 잘한다 애들이.
근데 이 내 왜 이거를 굳이 표기를 시키냐면,
자 오른쪽으로 팔 오른쪽으로 저기 6 N의 힘이 작용한다.
알짜 얼마 이거?
아, 재훈아, 왜呀?
할인 얼마야?
육유 톤이에요.
하나 있으면 그냥 그게 고 날짜임이야.
아 이거 뭐 더샘 팔샘 잘하는데 하나 있으면
이게 오 더할 것도 없고 뺄 것도 없네요.
어떻게 해야 되지?
아 그냥 그냥 그게 날짜임이야 하나 있으면.
알았죠?
오히려 난 이거를 별표를 좀 시켜요.
너무 당연한 얘긴데 말씀을 좀 드리고요.
자 중력은 제가 교재에 이제 뭐 정의까지 복잡하게 썼지만
그런 거 필요 없고 간단하게 할게요.
우리는 지표 근처에서 지구가 있잖아.
그럼 여기 표면이 지표야?
지표면 근처에서의 중력만을 얘기를 하고요.
중력의 크기는 mg입니다.
에어 mg.
g 값은 거의 십이 들어가.
두 점 판 안 해도 돼.
훨씬 쉬워요.
자 일 킬로그램짜리 물체가 있어 중력 얼마 10 N 이 킬로그램짜리가 있어
그럼 중력 얼마 이10 N 이거 자연스럽게 나와야 돼요
중력 얼마야 그러면 음 그냥 일 킬로면 10 N 이 킬로면 이10 N 곱하기 십만해서
답변하시면 돼요
만약에 이제 무지수로 나와 있어 질량이 m래 그러면은 이건
십 m 해도 되지만 보통은 그냥 일단 mg로 해줍니다
마지막에 이제 필요하면은 숫자 넣어서
계산하시면 돼요.
문자로 계속 갖고 가세요.
mg, mg 그냥 외우세요.
중력은 mg, mg, mg,
mg.
그다음에 이제 혹시나 해서 얘기하지만
이제 중력은 변하는 거야
행성마다 달에 가면 중력이 1/6 되고 질량은 안
변해 상식으로 좀 알아주시고 오늘은 이거 하나 배워가세요
수직 항력.
수직 항력입니다.
수직 항력은 뭐야?
면이 떠받치는 힘.
떠받치는 힘을 우리가 수직 항력이라고
불러요.
예를 들어서
바닥에 일 킬로그램짜리 물체가 있다.
그럼 이제 바닥이 떠받치고 있잖아.
그렇죠?
그게 수직 항력이에요.
자, 일단 힘이에 기본적으로 두 개인데
중력이 얼마야?
10 N이죠.
중력이 10 N이야.
그다음에 이제 요거를 상쇄시키기 위해서
이게 떠받치는 힘이 있다라는 거지
반대 방향으로 지면과 수직 항력.
근데 꼭 지면은 아니어도 돼.
그 힘을 우리가 수직 항력이라고
부릅니다.
계산하는 공식은 없고요.
어 다른 것들을 통해서
유추하는 겁니다.
저게 존재해야지만
얘가 가만히 있다라는 게 성립하니까.
자, 일 킬로그램짜리 물체가 있습니다.
자, 그런데 요 중력은 얼마야?
중력 약 10 N이죠.
그런데 예를 들어가지고 이거 이제 자석을 자석을 갖고 쭉 해서
이제 이거 이거 뭐라 그럴까?
철이라고 해보자 철, 철 같은 거라고 해보자.
이제 쭉 좀 땡기는 거야.
땡기는데 안 들려.
당기는데 안 들려.
어 그런 상황에서 수직 항력 구해보자.
자석이 당기는 거 먼저 해볼게요.
자석이 당기는 힘은 뭐야?
자기력이라고 불러요.
자기력이 한 2 N이라고 해보자.
그럼 얘 10 N짜리니까 안 들리겠지?
수직한 경 얼마야?
수직 항력 얼마일까요?
팔뉴턴이에요.
보여요?
아니 10 N짜리인데
2 N으로 당겨주니까.
자 일단 중력이 얼마죠?
중력은 10 N입니다.
중력은 그냥 mg 안 누가 뭐 하든 말든 나와 지구 안의 관계만 생각하면 돼요.
나하고 지구하고만 상호작용.
나하고 지구 막 나하고 지구하고만 생각하면 돼요.
다른 사람 생각할 필요 없어.
중력은 알았지?
자, 그다음에 이제 이 물체가 지금 정지해 있잖아.
그러니까 알짜힘이 영이 되게끔 써줘야 되는 게 수직 항력이죠.
얼마예요?
수라고 왔을게요.
세
개 관계 보시고 얘네둘 합한 게 얘 하나랑 같아야 되기 때문에 8 N이다.
이런 작업 해주셔야 되겠습니다.
오케이.
자 물체가 평면에 있을 때도 수직 항력이 작용을 해요.
이렇게 굴러 떨어질 때 있잖아.
이때는 이제 지면이 좀 지우렸잖아, 그렇죠?
그럼 이것과 이름에이트가 있지
수직한 방향으로 수직한 방향으로 작용하는 게 수직한 겁니다.
계산하는 거는 요거 다음 시간에 할 거고요.
음 또 뭐 이런 경우도 있어요
이렇게 이렇게 이제 칠판이 있습니다
벽이 있어 벽 근데 칠판에 이렇게 지우개를 이렇게
놨어 지우개 근데 이렇게 붙여 놓을 수 있죠
그러면은 이때는 이쪽이 수직한 거야.
어 이렇게 하면 다 채로 와요.
가능해 이거 가능해 가능하지?
내가 이제 이 칠판 이거 이것저것 누르고 있으면
내가 이제 눌렀죠?
눌렀죠?
그럼 가만히 있죠.
이 상황이야.
그때 칠판이 얘를 이쪽으로 저항하고 있다고요.
그런 걸 수직 항력이라고 해요.
걱정하지 마이제 이거 안 나오고 거의 이거 위주로는 나오니까
해서 힘들이 좀 더 있는데
일단 요 정도까지 좀 챙겨주시고 아까 이제 실이 당기는 힘도 말을 하긴 했네 장력이라고
그 정도까지 해가지고 아는 것은 다른 것들은 다음 시간에 이어서
하도록 하겠습니다라고요.
네 오늘은 일단 여기까지 할게요.
제가 그 백 문제짜리